[Musique]
bonsoir à tous à ceux qui sont au local
et ceux qui sont par zoom et qui nous
rejoignent qui voient peut-être déjà
apparaître sur l'écran Étienne Klein que
je vais vous présenter brièvement
et qu'il y a une Klein est donc docteur
en
philosophie des sciences et producteurs
de radio à France Culture je crois il
est il travaille au CEA et océan il a
participé comme ingénieur à la
conception du Grand cold visionneur de
particules européens LHC il est membre
du conseil du nombreuses sociétés
savantes il enseigne la physique
quantique et la physique des particules
à centrale il publie régulièrement dans
la recherche et il est l'auteur de
nombreux ouvrages j'espère que je n'ai
rien oublié d'important
il y en a trop
vous n'écrivez plus dans la recherche
d'accord alors
je l'achète mais je ne suis pas abonné
vous avez raison alors peut-être je vais
dire deux mots la raison pour laquelle
j'ai souhaité que Étienne Klein soit
avec nous ce soir
d'abord parce que en effet il y a une
actualité quantique et même une course à
la suprématie quantique et que moi il
m'a semblé que c'était un symptôme dans
le monde dans le monde que nous habitons
aujourd'hui et le sentiment que ça me
donne cette course à la suprématie
quantique c'est qu'elle commande la
révolution numérique de demain alors
peut-être on en mesure pas encore tout à
fait les conséquences mais on pourrait
mentionner vite fait l'intelligence
artificielle en général et le Deep
learning en particulier on pourrait
évoquer le fait que par exemple l'État
français a investi presque 2 milliards
dans le cantique en janvier 21 la
question peut se poser au fond de
qu'est-ce que vont faire les Data
brokers avec tout ça et ce qu'ils vont
faire une main basse sur le Big Data
comment
les notes qui font de nous des rats dans
les dans les labyrinthes est-ce qu'ils
vont être encore renforcés et puis une
question au fond à propos de l'hyper
mathématisation du lien quantique qui va
jusqu'à effacer toutes les toutes les
représentations au fond comment ça va
influer sur sur le lien social bon il y
a encore 1000 et une question si on
parle des applications mais ça c'est
pour au fond je te le discours
analytique répond au discours de la
science il m'a semblé important de
d'avoir un représentant imminent de ce
discours avec nous ce soir il y a aussi
une autre raison qui est plus
psychanalytique celle là
peut-être simplement de vous rappeler
que Lacan se réfère à la théorie des
quantas dans son tout dernier
enseignement en particulier à partir de
littérateur
on doit encore avoir une référence
explicite après elles sont implicites
mais à reconstituer et il me semble en
tout cas que dans ce texte de
littérateur
il conçoit il donne une nouvelle
définition de l'acte analytique à partir
de la théorie des Cantas et vous dire
que en écoutant Étienne classe ce soir
nous serons au cœur à la fois au cœur du
discours de la science et en même temps
que nous devons l'écouter avec une
oreille analytique et puis je pensais
aussi évidemment
à la matière avec ce sa structure trouée
j'espère que je ne dis pas de énormités
qui vont faire bondir et tiennent clair
mais il me semble que peut-être ça nous
permettait de penser à cette inconscient
réel que que chacun a Miller a mis à
l'étude en particulier à son dernier
cours
voilà c'était un rapide présentation
pour dire au fond le ce qui fait que
c'était vraiment précieux pour nous que
soyez là avec nous ce soir et maintenant
je vous passe la parole
merci beaucoup merci pour
merci pour cette invitation qui je dois
lire ma surprise je suis pas sûr que la
physique quantique puisse vous apporter
des choses j'ai préparé un exposé d'un
peu moins d'une heure
qui est pas très difficile à suivre mon
avis mais il faut pas perdre le fil
voilà faut pas s'endormir par exemple il
faut
il faut rester conscient
la physique quantique aujourd'hui elle
est beaucoup cité mais elle est souvent
réduite à ce qu'on pourrait appeler sur
à l'eau symbolique ça symbolise le flou
l'incertain
le le
fumeux parfois on parle de médecine
quantique donc moi je vais pas du tout
vous parler de ça parce que j'ai ignore
tout à fait ce qu'on appelle la physique
quantique la médecine quantique pardon
non mais je pense que les ceux qui
invoquent la médecine quantique ne
connaissent pas la physique quantique et
donc c'est une sorte de répartition des
rôles qui est assez équitable
et donc moi j'essaie de vous expliquer
en quoi ça consiste d'un point de vue
fondamental et puis en quoi ça a posé
des questions d'interprétation qui sont
inédites
qui ont opposé d'un point de vue
philosophique des physiciens à d'autres
physiciens notamment Einstein le plus
connu à nilsborg le plus connu de
l'autre camp et comment
cette opposition qui était philosophique
a fini par être tranchée par une
expérience
et donc on pourrait dire que la physique
quantique au-delà de ces applications
au-delà de ce qu'elle permet de
comprendre des particules et leurs
interactions elle a permis de faire ce
qu'on appelle une découverte
philosophique négative
c'est d'ailleurs qu'il y a des il y a
des choses à propos de la réalité qu'on
ne peut plus dire on peut toujours les
dire évidemment mais elles sont fausses
voilà et ça ça me paraît être ce qu'il y
a d'essentiel à retenir quand on n'est
pas un technicien de la physique
quantique et qu'on s'intéresse
simplement à ce qu'elle est et à ce
qu'elle implique
alors je pense que vous connaissez les
anagrammes et si je devais expliquer la
mécanique quantique en deux minutes je
dirais que c'est une affaire d'anagramme
c'est à dire que pourquoi est-ce qu'il y
a des anagrammes dans la langue
j'en ai parlé avec vous là quand a écrit
sur les anagrammes des pages
courtes que je trouve un peu ridicule au
sens où il a pas vraiment exploré la
question et les anagrammes qu'il cite ne
sont pas des anagrammes
apporter la contradiction oui Salvador
Dali Avida dollar qui est la seule
qu'ils cite en cette page c'est pas une
anagramme parce que Avida dollar ça veut
rien dire et en plus elle a été trouvé
par Breton ok donc il aurait pu en
trouver des plus les plus raffinés par
exemple élection française ou les
élections françaises ça donne on a la
gramme ça finit en casserole ce qui est
quand même plus intéressant bon mais
pourquoi il y a des agrammes tout
simplement parce que les lettres dans un
mot ou dans une phrase de communes pas
je veux dire par là que si vous changez
l'ordre d'apparition des lettres d'un
mot ça change d'une part le mot d'autre
part sa signification la plupart du
temps d'ailleurs ça donne une un mot qui
n'a pas de sens et parfois
miraculeusement ça donne du sens et
c'est ce qui fait ce qu'on appelle une
anagramme bon et donc les anagrammes
résulte de la non commutativité des
lettres dans les mots ou dans le langage
en général
la physique quantique si on regarde ce
qu'elle a de fondamental c'est qu'elle
retient elle aussi cette non
commettativité à propos de l'opération
de mesure
par exemple si vous prenez une particule
et si vous mesurez sur cette particule
d'abord la position
puis ensuite
donc la première opération vous allez
l'appeler l'opération a la seconde vous
l'appelez l'opération B vous n'aurez pas
le même résultat que si vous mesurez
d'abord sa vitesse
puis sa position
autrement dit AB n'est pas égal à B a il
y a une non commutativité des
observables et c'est cette propriété cet
été démontrée par Paul Dirac en 1127
c'est cette propriété qui suffit à
distinguer radicalement la physique
quantique de la physique classique
que autrement dit si on devait les
distinguer par une seule propriété c'est
celle-ci qu'on pourrait se contenter de
mettre en avant la physique quantique
c'est le déploiement dans le formalisme
de la non commutativité des observables
elle donc elles sont à la physique
plutôt la physique quantique est à la
physique classique ce que les anagrammes
sont au langage
alors
je vais essayer de vous montrer en quoi
cette physique a été une rupture par
rapport à la tradition classique
et un livre que peut-être vous
connaissez qui a été écrit par Jean-Marc
ferry philosophe qui est le frère de Luc
Ferry qui s'appelle les grammaire de
l'intelligence
et dans ce livre il y a une phrase
qui va permettre d'introduire le sujet
il dit ceci la philosophie contemporaine
serait réclame d'une pensée post
métaphysique on fait comme si un métier
physique était morte en fait mais il est
une question métaphysique dont on ne se
débarrasse jamais et cette question
c'est qu'est-ce que le réel qu'est-ce
que le réel
qu'est-ce qu'ils font et qu'est-ce
qu'ils nous font la pensée que ce que
nous nous représentons correspond bien à
la réalité
rager discuté il y a pas très longtemps
avec un philosophe qui s'appelle Francis
Wolf
qui vient de publier un livre qui
s'appelle le monde à la première
personne
dans le livre dans lequel il fait une
distinction que je trouve intéressante
il dit finalement la physique les
sciences en général décrit de la réalité
mais nous nous vivons dans un monde et
ce qu'il appelle un monde c'est le fait
que nous sommes dans un monde commun
par exemple ce vert je le vois vous le
voyez il fait partie de notre monde
commun et nos discussions portent
toujours sur le monde comme
vous savez tous qu'en réalité l'eau
c'est pas ce que je vois c'est à dire
qui transparent c'est plutôt des
molécules H2O qui sont même constituées
d'atomes de protons de neutrons de
quartz d'électrons avec des bosons qui
font les interactions mais on s'en fiche
quand on parle du monde commun donc la
connaissance que nous avons de la
réalité par la science a très peu
d'effets sur notre rapport au monde et
aux autres
mais il y a des cas où c'est intéressant
de savoir que ce que nous savons la
réalité
contredit radicalement ce que nous
pensons du monde et que ce n'est pas
simplement l'observation de ce qui se
passe dans le monde qui permet de
comprendre la réalité et d'ailleurs même
si vous parlez que de physique classique
il n'y a pas besoin de physique
quantique et si vous vous souvenez de
toutes les lois physiques que vous avez
apprises au lycée de physique classique
si vous réfléchissez à l'énoncer qui
leur correspond vous verrez que dans
tous les cas ces énoncés correspondent à
des situations que vous n'avez jamais
observé
autrement dit les lois physiques
contredisent les phénomènes physiques
que nous voyons
plus exactement elles obligent si on les
tient pour vrai
à réinterpréter ce que nous observons
pour comprendre comment des lois qui
violent l'observation l'expliquent quand
même
l'exemple le plus évident c'est le
principe d'inertie qu'on apprend en
classe de seconde
un corps à mon époque on l'appelle en 15
secondes maintenant je crois que c'est
un bac + 3
j'exagère mais je crois que c'est tard
quand même
un corps qui n'est soumis à aucune force
un mouvement rectiligne et uniforme
mais qui a jamais vu ça
qui a jamais vu un mouvement inertiel
c'est à dire un mouvement qui se
prolonge en ligne droite indéfiniment à
vitesse constante on a jamais vu ça
tous les mouvements qu'on voit
s'amortissent
ou bien s'accélère ou bien son Kirby
et ce principe c'est un des trois
principes fondamentaux de la mécanique
de Newton
et donc si vous le lisez comme ça vous
dites c'est pas normal que sur mon vélo
quand j'arrête de pédaler mon vélo
s'arrête
alors pourquoi il s'arrête quand vous
cessez de pédaler c'est parce qu'il y a
d'autres forces qui viennent de la
résistance de l'air du frottement de la
roue qui sont responsables de
l'amortissement de votre mouvement mais
c'est un renversement complet
d'explication par rapport à Aristote qui
disait pour qu'un corps soit mu il faut
qu'il soit mieux par une force
si la force s'arrête le mouvement
s'arrête c'est bien ce que nous voyons
dans la vie courante
si la force s'arrête le mouvement
s'arrête Galilée dit non si la force
annuler le mouvement continue
indéfiniment ce qui contredit
l'observation directe
donc
la connaissance que nous avons du monde
empirique spontanément nous trompons sur
ce qui structure la réalité comme disait
Alexandre faire de la physique c'est
faire le pari qu'on peut expliquer le
réel
par l'impossible
c'est à dire par des lois qui semblent
impossible
compte tenu de ce que nous observons
dans le monde
pour lui dire encore une phrase encore
plus courte le monde nous trompe sur la
réalité
alors la question est comment est-ce
qu'on doit s'y prendre
pour connaître ce qu'on appelle le réel
qui n'est donc pas le monde
alors si vous
suivez les préceptes des anciens
je parle des Grecs il fallait s'élever
au dessus des apparences
s'élever et par l'exercice de la
contemplation
accéder à ce que le Platon appelle la
connaissance vraie des essences on
s'élève pour mieux voir
et la physique moderne
a complètement renversé cette
perspective elle fait le pari que nous
disposons pour ceux qui concerne
l'essence des choses d'un mode de
connaissance capable de nous livrer des
vérités rationnelles
susceptibles de s'imposer à tout esprit
et ce mode de connaissance particulier
qui ne consiste plus à s'élever
et bien ce sont
ni l'observation du monde ni la
contemplation qui le prescrivent ni les
livres qui existent ni les théories
enseignés ce sont les mathématiques
qui permettent de formuler des lois qui
seront ensuite validées ou invalider par
des expériences spécifiques
et c'est là que Galilée a joué un rôle
important c'est Galilée en 1604 et non
la loi de la chute des corps
qui dit que tous les corps tombent à la
même vitesse dans le vide quel que soit
leur masse
qui a jamais vu ça je vous rappelle qu'à
l'époque de Galilée on sait pas faire de
vide et les docks pensent que le vide
est impossible au motif que la nature
hors du vide donc la question de
l'existence de vie des réglée il ne peut
pas exister
mais l'idée géniale de Galilée c'est
d'utiliser le vide peu importe qu'il
existe ou non comme un milieu de pensée
un milieu sans résistance dans lequel le
mouvement des corps se fera sans aucun
amortissement
il a l'intuition géniale que s'il se
déplaçait dans le vide
le mouvement des corps serait tellement
simple qu'on pourrait le mathématiser
et il est donc une loi la première loi
mathématique de la physique que la
vitesse de chute d'un corps dans le vide
et proportionnelle à la durée de la
chute la vitesse V est égale à Delta t
la durée de la chute multipliée par un
coefficient qui ne dépend pas de la
masse des corps
il dit par exemple une meule de moulin
tombe à la même vitesse qu'un grain de
sable
ce qui n'est pas ce que nous voyons
donc la question c'est comment est-ce
qu'il a fait pour trouver cette loi il a
fait des expériences et aucune envie
évidemment il a pris des cailloux il a
laissé tomber dans la mélasse il a vu
que le mouvement des cailloux était
amorti puis arrêté dans la mélasse il a
fait la même expérience dans l'eau il a
vu que l'amortissement était plus faible
puis dans l'air encore plus faible et
c'est d'ici la résistance était nulle
peut-être que tous les corps seraient
se déplacera à la même vitesse et
comment le prouver puisqu'il peut pas
faire le vide
c'est là qu'il est génial il invente ce
qu'on appelle aujourd'hui une expérience
de pensée c'est une expérience qui
consiste à qui s'exprime sous la forme
si alors
donc je postule cette loi est vraie
et j'imagine une situation que je ne
peux pas réaliser mais que je peux
penser pour voir comment la loi que je
suppose vrai s'appliquerait dans la
situation que j'imagine pour voir quelle
est sa consistance et pour voir si elle
ne débouche pas sur des contradictions
et il se lance de Galilée
qu'il a jamais fait exprès dans la tour
de Pise ça c'est la légende
d'ailleurs c'est retiré du guide
touristique de la ville de c'était une
pure légende Galilée écrivait tout il y
a jamais eu de texte de Galilée
racontant l'histoire de la tour de Pise
d'ailleurs si l'avait fait devant les
Aristote terrestres d'époque qui
pensaient que plus un objet lourd lui
tombe vite il aurait montré que les
actes techniciens avaient raison
donc il a jamais fait l'exemple il
affiche par de penser qu'il a suivantes
je suppose
caristote a raison lorsqu'il dit qu'une
grosse pierre tombe plus vite qu'une
petite pierre
c'est conforme à l'observation
maintenant je vais prendre une grosse
pierre que je vais relier une petite
pierre par une ficelle
j'imagine que je laisse tomber
l'ensemble une certaine hauteur que dit
Aristote
donc ça va tomber plus vite que la
grosse pierre
mais en même temps pendant la chute la
petite pierre qui tombe moins vite bah
tant de la corde et freiner la chute de
la grosse pierre parachute
donc aristote dit que ça tombe plus vite
et que ça tombe moins vite
contradiction que personne n'avait
jamais vu
comment résoudre la contradiction
en disant que la grosse pierre tombait
exactement à la même vitesse que la
petite pierre ce qui n'est pas ce que
nous voyons
et si cette loi est vraie alors il faut
réinterpréter ce que nous voyons en
disant que la gravité fait tomber tous
les objets à la même vitesse il y a
d'autres forces liées au fait qu'on
n'est pas dans le vide la résistance de
l'air la poussée d'Archimède qui sont
responsables des différences de vitesse
de chute que nous observons mais ces
différences ne doivent pas être mises
sur le compte de la gravité mais au
contraire sur le compte du milieu dans
lequel les objets tombent donc ça c'est
un renversement dialectique incroyable
et c'est la première loi qu'on a pu
exprimer mathématiquement en physique
c'est la première loi de la physique
moderne
c'est important de se souvenir que c'est
une loi qui contredit l'observation
l'an dernier au bac en série elle le
sujet c'était observé suffit-il pour
comprendre
il fallait faire deux parties telles
entités synthèse alors que la bonne
réponse c'est non
non va sur 20 non voilà
alors
qu'est-ce que ça dit des premiers
physiciens
Galilée Descartes quelques autres toutes
description du monde physique doit être
formulé au moyen des seuls concepts de
position de figure et de mouvement c'est
ce que des cartes appellent des concepts
clairs et distinctes que descartent
d'ailleurs considérés comme inné qui
sont en nous avant que nous les
projetions sur les réalités physiques
et c'est des concepts qui nous sont
devenus tellement familiers qu'il
continue d'irriguer notre façon
d'évoquer la plupart des humains
physiques
même quand vous parlez des grosses
molécules dont nous parle aujourd'hui
les biologistes et bien par la pensée
vous n'hésitez pas à leur attribuer des
formes précises une structure bien
déterminée en termes d'atomes et même
vous les dessinez les atomes comme des
petites boules etc et vous en tracez des
représentations schématiques bref vous
les traitez comme s'il s'agissait de
pièces d'un jeu de construction chaque
pièce est en supposée isole isolable des
autres éléments de réalité supposés
occuper une position précise dans
l'espace et si elle est en mouvement
elle est supposée suivre une trajectoire
bien déterminée dans l'espace
c'est ça qu'on appelle le mécanicisme le
mécanisme c'est que la réalité physique
et structurée en corpuscules ayant des
positions et des vitesses bien
déterminées à tout instant du temps de
sorte qu'on peut leur associer des
trajectoires individuelles autonome par
rapport aux trajectoires des autres
objets sauf s'il y a des interactions
évidemment à distance qu'il est correl
les uns aux autres et ce que je vais
vous montrer c'est que ce mécanisme là a
été doublement dépassé
une première fois
[Musique]
alors je peux donner un exemple qui
Einstein en 1905 qui publie sa théorie
de la relativité restreinte qui établit
un lien fondamental entre l'espace et le
temps que la physique de Newton il y
aurait et le bon cadre pour décrire
cette théorie relativité c'est ce qu'on
appelle l'espace-temps avec un tiret
entre les deux et
la conséquence de cela Einstein publie
dans l'annexe de son article de juin
1905 c'est la fameuse formule e=mc²
et cette formule
[Musique]
va plutôt cette théorie la relative
restreinte va être retravaillé par
Einstein pendant 8 ans
pour aboutir à une nouvelle théorie de
la gravitation qui s'appelle la théorie
de la relativité générale qui change
complètement la façon de comprendre la
gravitation la gravitation n'est plus
une force qui agit à distance entre
objets doté de masse comme on l'apprend
à l'école
elle n'est plus une force
c'est une déformation de l'espace-temps
ok par exemple on voit la terre qui
tourne autour du soleil
et nous on dit bah c'est la force
d'attraction de la du soleil qui fait
que la terre
est obligée de se mettre en orbite
autour de autour du soleil et pour
Einstein c'est pas du tout ça la terre a
un moyen ciel puisque la gravitation
n'est pas une force la terre ne subit
aucune force donc elle vend ligne droite
mouvement initial alors pourquoi est-ce
que nous on ne la voit pas tourner
pourquoi est-ce qu'on la voit tourner au
contraire pourquoi est-ce qu'elle tourne
c'est l'amour inertiel réponse
d'Einstein parce que l'espace-temps est
courbé
et dans un espace temps courbé les
lignes droites tournent
ok ah oui je rappelle des géodésiques et
je pense que ça c'est une conception qui
décrit la réalité mais qui n'est pas du
tout présente dans notre monde
comme si je laisse tomber un objet
je vais penser que cet objet cette
bouteille par exemple est attirée par la
terre à cause de la force de la capitale
de gravitation qui fait que cet objet
est attiré par le centre de la Terre et
pour Einstein pas du tout pas du tout la
bouteille va suivre une sorte de
toboggan dans l'espace-temps sans subir
une force et c'est ça qui va lui donner
le mouvement descendant que j'observe
ensuite par exemple regard MC2 pour
revenir à cette formule c'est une
formule
qui n'arriver avec la bombe atomique
comme vous le savez sans doute parce que
c'est vendu de 19 une formule de 1905
l'uranium on le connaît depuis la
Révolution française
donc s'il suffisait d'avoir de l'uranium
et egal MC2 pour faire des bombes
atomiques il y aurait des bombes
atomiques pendant la Première Guerre
mondiale
alors l'idée d'une bombe atomique
personne ne l'a jamais eu avant 1938
date à laquelle on découvre par hasard
la fission l’uranium que personne
n'avait prédit d'accord donc ce qui fait
qu'il y a des bombes atomiques c'est pas
eux qui a MC2 c'est le fait que
l'uranium est capable de fusionner
et cette formule si vous voulez elle dit
des choses
impossible à imaginer dans le monde
commun par exemple elle vous dit que si
vous prenez deux particules comme on le
fait au cernes vous les faites entrer en
collision donc c'est par exemple de
protons ou deux électrons ils entrent en
collision
et vous voyez apparaître des centaines
des milliers de nouvelles particules qui
sont créés par la collision alors dans
les journaux on dit c'est des débris
d'atomes et non il y a pas d'atomes
ce qui s'est passé c'est que l'énergie
des atomes pas dans des protons des
électrons c'est converti en masse
voilà et à l'école on apprend que la
masse se conserve
moi j'ai travaillé au cernes on faisait
des collisions de protons donc la masse
des deux particules incidents de ces
deux fois la masse d'un proton
et donc calculer la masse de toutes les
particules créées par la collision
c'était 100 mille fois la masse d'un
proton
c'est pas concerné
tu vois ce qui s'est passé c'est que une
propriété des protons à savoir leur
vitesse et devenu de la masse est devenu
de la matière
des choses qu'on n'a jamais vu dans la
vie courante après tout quand il y a une
collision entre un taxi et un scooter on
voit pas apparaître
une trottinette d'accord
et on n'a jamais pu transformer la
hauteur de la tour Eiffel en tombant par
l'as
fait une distinction dans la vie
courante entre les objets et leurs
propriétés et là vous avez une situation
où la propriété d'un objet en
l'occurrence la vitesse d'une particule
devient un objet
et donc ce que ça montre c'est que les
concepts familiers ne sont pas les bons
concepts pour comprendre la réalité
et on est donc passé ainsi de ce qu'on
appelait le mécanisme ou le mécanisme
plutôt à ce qu'on a appelé par la suite
l'eins
lie steinisme qui est une vraie rupture
par rapport aux mécanisme cartésien
et il interdit finalement de s'imaginer
le monde plutôt la réalité comme un
vieux chronomètre plein de roues dentée
de toute dimension que les physiciens se
contenteraient de décortiquer
donc en gros ce que dit la scianisme
c'est qu'il faut formuler il faut
concevoir des concepts mathématiques
élaborés pas du tout ce que des cartes
envisagaient dans l'exemple que j'ai
choisi qui peuvent être même très
sophistiqués et c'est avec eux qu'on
pourra décrire objectivement
la réalité physique
est venue ensuite montrer que l'eins
doit être dépassé
c'est ça que je vais essayer de vous
expliquer
alors
évidemment je vais beaucoup parler
d'Einstein quelqu'un qui
s'émerveillait de la capacité qu'on les
mathématiques à mordre sur la réalité
physique mais il se posait la question
par quoi les objets réels se caractérise
t-il donc est-ce qu'on peut les saisir
tel qu'ils sont en eux-mêmes ou ne
sont-ils jamais livrés qu'accompagner
d'une partie de nous-mêmes par exemple
de l'idée préconçue que nous nous
faisons 2
la physique quantique se met sur pied
dans les années 1920
je pense que c'est un épisode unique
dans l'histoire du point de vue
intellectuel comment entre 1923 et 1927
une petite dizaine de jeunes gens
23 ans d'âge moyen
élabore une nouvelle physique à partir
de concepts qui n'ont aucune
contrepartie dans la vie courante
jusqu'à arriver à l'équation de
Schrödinger en 1927 puis l’équation 1925
pardon puis à l'équation d'Irak en 1928
donc la première c'est l'équation de la
mécanique quantique non relativiste qui
marche pour les particules qui vont pas
trop vite et l'équation directe c'est
pour les particules relatifs qui vont
donc être des vitesses proches de celles
de la lumière
la vitesse avec laquelle ces gens ont
travaillé à une époque où il est pas
d'ordinateur il s'écrivait les cartes
postales je voyais une fois par an à
Bruxelles au Congrès Solvay ils
écrivaient des articles
signés d'une seule personne à chaque
fois la vitesse avec laquelle ils ont
élaboré
se formalisme révolutionnaire c'est
quelque chose qui définit l'entendement
je pense pas qu'il y ait une autre une
autre histoire semblable dans l'histoire
de l'humanité une telle vitesse de
créativité et d'efficacité surtout
mais bon
la différence entre la physique
quantique et la physique classique c'est
que
cette physique réclame une
interprétation
ce qui n'était pas le cas de la physique
classique parce qu'en physique classique
on pensait qu'il y avait une bijection
entre les concepts qui sont dans la
théorie les concepts mathématiques qui
sont dans les équations et les
propriétés des objets qui existent dans
la réalité physique une sorte de
pigection et donc toute grandeur réelle
avec une contrepartie mathématique dans
la théorie
et donc faire une mesure
c'était faire de la sténographie faire
une mesure c'était enregistrée par un
appareil une propriété qui est celle de
l'objet sur lequel on fait une mesure et
cette propriété existe objectivement
même si on ne connaît pas sa valeur
et ça c'est conforme notre expérience du
monde quant à un radar flash votre
voiture et vous recevez un une amende
avec la vitesse qui est indiquée vous ne
doutez pas que cette vitesse a été
enregistrée par le radar et vous ne
doutez pas que vous auriez eu cette
vitesse même si le radar n'avait pas
fonctionné
autrement dit c'est pas le fait que le
radar vous est flashé qui a créé votre
vitesse
en marque vous pouvez toujours tenter
d'écrire
je pense pas que ça marche mais la
vérité c'est que je l'ai fait j'ai écrit
en dire le paqueton tout ça n'a pas ça
je crois pas mal pas mal agacé je vais
vous expliquer en quoi consiste
fondamentalement le le formalisme
quantique mais avant je vous dis
quelques-unes des questions qu'on est
obligé de se poser quand on prend acte
du formalisme quantique première
question
comment comprendre ce formalisme
qu'est-ce qu'il dit de la réalité
deuxième question
comment les équations et les calculs
qu'elles permettent de faire se
relient-il aux expériences
selon quelles règles utiliser le
formalisme quel statut conféré au hasard
qui intervient on va le voir dans la
détermination des résultats et quel type
de discours sur la réalité cette
nouvelle physique autorise-t-elle
et quel type de discours interdit-elle
alors pourquoi est-ce que ces questions
se pose
je pense que vous avez des souvenirs de
lycée qui vous disent que pour les
physiciens de la physique classique il
existe deux sortes d'objets physiques et
les corpuscules les petites des points
matériels qui peuvent s'agréger pour
faire des solides ou des liquides mais
qui sont des objets
très bien localisés dans l'espace comme
je l'ai dit massif etc et puis une autre
sorte d'objet qu'on appelle les ondes
qui peuvent être électromagnétiques qui
peuvent être acoustiques or les ondes
elles ont une propriété
assez remarquable c'est qu'elle peut
s'ajouter les unes aux autres si elles
sont de même nature
par exemple si vous avez une onde
électromagnétique qui se propage dans
l'espace à la vitesse de la lumière il
peut y avoir une deuxième monde qui
arrive et vous pouvez
ajouter
l'amplitude de la première à l'amplitude
de la seconde et obtenir une onde qui
est la somme des deux vous pouvez
ajouter une onde électromagnétique à une
autre onde électroménétique et ça fait
encore une onde électromagnétique
c'est ce qu'on appelle le principe de
superposition le fait que vous pouvez
ajouter les ondes les unes aux autres si
elles sont de même type même quand vous
prenez
sur la surface d'une mare vous agitez un
bâton ça fait un système d'ondes
concentrique qui se qui s'éloigne du
point d'impact un deuxième bâton ça fait
un autre système d'ombre mais si vous
habitez les deux bouts les deux bâtons
en même temps et bien tout point de la
surface vous ajoutez l'amplitude de la
première onde à l'amplitude de la
seconde et ça fait une onde superposée
et l'idée
l'idée incroyable de ces jeunes gens que
j'ai évoqué tout à l'heure les pères
fondateurs c'est de dire
on va
généraliser et même
universaliser le principe de
superposition
c'est à dire on va l'utiliser dans la
description
de n'importe quel objet physique
que ce soit un électron une particule
une galaxie une étoile n'importe quoi
d'autre une chaise on s'en fiche on va
je vais prendre l'exemple d'un Lightroom
qui est le plus simple évidemment tous
les électrons sont identiques pour ce
qui est de leur nature physique ils ont
la même masse ils ont la même charge
électrique ils ont le même spin voilà
donc ça c'est des propriétés qui
définissent leur nature
et qui sont les mêmes pour tous les
électrons
mais les électrons ils ont aussi des
propriétés secondaires qui peuvent
varier d'un électron à l'autre par
exemple la position
par exemple l'énergie
par exemple ce qu'on appelle le spin qui
peut être vers le haut vers le bas bon
et c'est propriétaires propriétés là
peuvent être différentes d'un électron à
l'autre et ce qu'on appelle l'état
physique d'un électron
c'est les propriétés qu'il a
et qui peuvent être différentes des
propriétés des autres des autres
électrons
et on va décider
de décrire l'état physique de l'électron
par des entités mathématiques
ABCD ce que vous voulez
dont on exigera qu'une seule propriété
qui est qu'elle soit capable de
s'ajouter les unes aux autres
ainsi de superposition donc la règle est
très simple si A est un état possible de
l'électron
si B est un autre état possible de
l'électron alors A + B
est encore un état possible de
l'électron
c'est tout
vous voyez la physique quantique à la
réputation d'être très compliqué en
réalité la règle fondamentale il y a
rien de plus simple tout est basé sur la
loi d'addition
rien de plus simple
comme dit la physique quantique c'est
que si je peux avoir l'électron a et si
je peux avoir en B je peux aussi
fabriquer un électron dans l'état A + B
ok donc un état superposé
et la question est
quelle est la position chorale électron
si grâce à un appareil de mesure de
position je détermine sa position
donc il est vrai
je peux mesurer sa position
je trouve a
ça veut dire que avant l'état c'était A
+ B et après c'est
donc le fait de faire une mesure
à modifier l'état
on n'est plus dans la scénographie
et puis si je recommence l'expérience
sur un autre électron dans le même état
je vais parfois trouver B
et en fait ce que dit la physique
quantique en sa version
orthodoxe
c'est que si l'électron est dans la plus
B j'ai une chance sur deux si je fais la
mesure de trouver a une chance sur deux
de trouver des
autrement dit les calculs ne me
permettent que de connaître la
probabilité
d'obtenir tel résultat ou tel autre
parmi les deux qui sont a priori
possible
mais dans tous les cas le fait de faire
une mesure à modifier l'état de
l'électron
là vous pourriez vous dire mais non à
plus B c'est peut-être une valeur
moyenne
donc quand ils auraient plus B en fait
il est au milieu de AB
ou bien il se coupant de la moitié qui
est dans à la moitié qui est tombée etc
et à chaque fois vous essayez
d'interpréter ce qui se passe de cette
façon vous tombez sur des contradictions
que j'ai pas le temps d'expliquer
et pourquoi ça a choqué Einstein ça
parce que Einstein c'était un physicien
réaliste
réaliste au sens il pense qu'il y a une
réalité objective qui est indépendante
de la connaissance qu'on en a
évidemment la seule chose Einstein dit
bah c'est si je trouve l'électron dans
la position A
c'est qu'il était déjà dans la position
A
OK et si je le trouve dans B c'est qu'il
était tombé ce qui n'est pas ce que me
dit la physique quantique
qui me dit qu'il était dans la plus B
conclusion d'Einstein la physique
quantique elle est exacte pour ce qui
est des prédictions qu'elle permet de
faire mais elle est incomplète elle est
incomplète puis il lui manque des
informations
si on avait toutes les informations
permettant de décrire l'électron on
pourrait prédire à coup sûr donc avec
une probabilité égale à 1 si on va le
trouver en a
ou en B
donc il a introduit la notion de
variables cachée il appelle lambda en
fait il y a l'état quantique de
l'électron qui a + b et un paramètre
qu'on ignore il est caché c'est lambda
si lambda vaut - 1 c'est a qu'on va
trouver et si l'homme c'est B qu'on va
trouver et comme on ne connaît pas
lambda on raisonne en terme de
probabilité mais en réalité ces
probabilités que nous invoquons sont le
témoignage de notre méconnaissance des
détails fin du système si on connaissait
précisément les choses on n'aurait pas
besoin d'utiliser des probabilités on
serait à coup sûr à l'avance si on va
trouver A ou B
et donc en 1927 il y a eu un congrès à
Bruxelles
et bord ce sont vraiment très violemment
par gentiment ils étaient amis affronter
là-dessus et à chaque fois Einstein
attaqué en mettant en avant le principe
d'incertitude de Heisenberg
et à chaque fois bord a trouvé la parade
et il lui disait des systèmes où il y
avait qu'une particule mise en jeu avec
ce qu'on appelle la réduction du paquet
d'onde quel mécanisme par lequel une
somme devient un seul terme quand vous
faites une mesure à plus B devient soit
B donc une réduction comme on dit du
packaison la somme devient un seul terme
et
Einstein c'est un peu découragé
tellement les réponses de bord étaient
suffisantes pour montrer que ces
arguments étaient mauvais
en 1933 il a quitté
[Musique]
comme vous le savez l'Europe il s'est
installé à Princeton et en 1935
il a publié un article avec deux
collègues qui s'appelle podolsky Rosen
c'est l'article qui fait quatre pages
c'est l'article plus incroyable de
l'histoire de la physique c'est
d'ailleurs l'article a été le plus cité
dans toute l'histoire de la physique il
a un indice H qui est la distance c'est
le nombre de citations
d'un papier je crois qu'il avoisine
presque celui du professeur Raoul
ça sera pas diffusé
bon bon
alors
il y a souvent dans les livres une
erreur on dit Einstein s'est trompé sur
la physique quantique
ah c'est faux
c'est tout le contraire
c'est lui qui a compris que la physique
antique telle qu'elle était impliquait
des choses inacceptables à ses yeux
et ces choses on a démontré qu'elles
existent réellement
donc en fait il sait pas du tout se
tromper sur la physique quantique il
s'est trompé sur la nature
mais la nuance
il a eu raison de penser que la
mécanique quantique impliquait ce que je
vais vous raconter à savoir
l'intrication et la non séparaté
quantique mais il pensait que la nature
ne pouvait pas accueillir ces phénomènes
donc ce qui est pas vrai donc il s'est
trompé sur la nature et non pas sur la
physique quantique et vous verrez plein
d'articles Einstein n'a jamais accepté
la physique quantique c'est complètement
faux il y a au contraire vu ce qui a
impliqué
alors
sur quoi la discussion entre Einstein et
bord apporté à partir de 1933 date à
laquelle il ne se voit plus puisque
Einstein est parti en fait ils ont une
correspondance qu'il faut lire Einstein
n'a jamais prétendu que la physique
quantique fut une théorie fausse
d'ailleurs il a toujours loué son
efficacité opératoire qui est incroyable
j'en ai pas parlé mais le nombre de
choses qui clique la mécanique à cette
époque là c'est tellement comment les
atomes émettent à la lumière pour que la
lumière est quantifiée etc ça ça marche
très très bien mais
d'après Einstein c'est ça le point
fondamental une théorie physique ne doit
pas être jugée à la seule haune de son
efficacité
elle doit également
dépeindre les structures intimes de réel
tel qu'il existe indépendamment de nous
c'est à dire ce qu'il appelle la réalité
objective
la physique ne doit pas simplement
prédire les bons résultats qu'on
obtiendra en faisant des mesures
ça c'est son efficacité opératoire elle
doit décrire la réalité objective
or à ses yeux pour les raisons que j'ai
dites la physique quantique
ne fait pas bien cela
puisque l'opération de mesure modifie
l'état du système
donc pour le dire autrement et là je le
site
cette théorie dit-il stipule que
connaissant l'état d'un système physique
on ne peut généralement pas prédire le
résultat d'une mesure 7 sur lui
mais seulement calculer les probabilités
d'obtenir tel ou tel résultat
parmi tous les résultats possibles a
priori un seul et sélectionné au hasard
par l'opération de mesure pour le dire
autrement un système quantique dispose
davantage d'options pour ce qui est des
valeurs de ses propriétés physiques que
celles qui se manifeste à l'issue d'une
mesure et cette réduction des possibles
s'effectue d'un seul coup de façon
aléatoire
donc avant la mesure il y a des
potentialités qui viennent de la
superposition ça peut être soit soit B
mais la mesure en liquide la moitié
donc il y a des potentialités qui sont
en quelque sorte inactuelles
or
selon moi dit-il une bonne théorie
physique se doit d'éliminer le hasard
sinon de ses constructions du moins de
ses principes
j'ai retrouvé une lettre qui l'a écrit
en 1940
dans laquelle il dit ceci quelques
physiciens au rang des quatre je me
situe ne peuvent croire que nous devons
abandonner maintenant et à jamais l'idée
d'une représentation directe de la
réalité dans l'espace et dans le temps
ou que nous devons accepter cette vue
selon laquelle les événements de la
nature sont analogues à un jeu de hasard
et donc finalement l'agent peut des mots
un peu compliqué mais Einstein il tient
tout simplement à ce qu'on appelle le
réalisme ordinaire des physiciens la
physique se doit de défendre l'idée d'un
monde réel dont les plus minuscules
parcelles existent objectivement au sens
où existe les cailloux et les chaises
que nous les observions ou non dans une
autre lettre de 1942 qu'il adresse à
physicien qui s'appelle Cornélius
langsos il précise sa conception de
réalisme en disant
vous êtes la seule personne de ma
connaissance qui est la même attitude à
l'égard de la physique que moi foi dans
la compréhension de la réalité grâce à
quelque chose de fondamentalement simple
et unifiée
donc on doit pouvoir connaître la
réalité telle qu'elle est et non pas
seulement seulement tel qu'on a mesure
donc il y a des événements qui sont
réels au sens où ils ne sont pas
seulement des réalités pour nous mais
bien d'authentique réalité tout court
qui doivent donc avoir une contrepartie
dans toute leur physique se prétendant
complète
or je l'ai dit se réalise
et laisser de côté par la physique
quantique et donc tout le jeu d'Einstein
à partir de 1933 ça a été de tenter de
démontrer qu'il existait des éléments de
réalité que la théorie quantique
n'appréhende pas ce qui constituerait à
ses yeux la preuve qu'elle ne nous dit
pas tout ce que nous devrions pouvoir
savoir de la réalité physique
donc il va essayer de montrer qu'il
existe des éléments de réalité dont il
n'existe pas de contrepartie dans le
formalisme quantique
donc la mécanique quantique serait
incomplète
alors je vais illustrer ce que je viens
de dire
grâce à une analogie
imaginez que vous soyez dans une
bibliothèque municipale et dans un
rayonnage vous voyez un livre
qui vous intéresse et au moment où vous
voulez l'emprunter
vous vous sentez vous vous entendez dire
par le bibliothécaire que le catalogue
n'a aucune trace de cet ouvrage vous
avez pris les références vous allez voir
le bibliothécaire qui regarde dans son
catalogue il dit non je ne vois pas
trace de ce livre dont le catalogue donc
ce livre n'existe pas dans la
bibliothèque
or le livre que vous avez vu portait
toutes les références semblant indiquer
qu'il faisait bien partie du fond de la
bibliothèque et donc la conclusion à
laquelle vous arriverez en suivant le
raisonnement d'Einstein
c'est que le catalogue est incomplet
il y a un livre dans la bibliothèque
dont le catalogue n'a pas de trace
et donc il existe un élément de réalité
cet ouvrage précisément
qu'il ne mentionne pas alors qu'il le
devrait
donc le catalogue est
incomplet
dans la même situation bord
[Musique]
nielsboard
répugnier a considéré qu'il exista une
réalité objective indépendante de
l'appareil de mesure
selon lui ce qu'une théorie physique peu
prétendre d'écrire ce sont seulement des
phénomènes incluants dans leur
définition le contexte expérimental qui
les rend manifeste et dans l'exemple du
Lys de la bibliothèque et bien
sa position celle de bord aurait été de
considérer que le catalogue était bel et
bien complet qu'il constituait la seule
vraie référence du fond de la
bibliothèque et que le livre qu'il avait
vu ou cru voir sur l'une des étagères
n'était qu'un produit de son imagination
ou une hallucination
d'accord
oui ça veut dire que le point de vue de
bord qui est le bon
on va le voir il est pas du tout
intuitif
c'est assez rare que
les gens qui sont à la caisse des
bibliothèques
se voient dire ce genre de choses après
qui que le catalogue est semblé
incomplet
et donc
ce débat va donc atteindre son point
culminant en 1935
Einstein est donc la Princeton il
collabore avec deux jeunes physiciens
qui s'appellent Boris Podolski et Nathan
Rosen et publie le 15 mai 1935 dans la
Physical Review
un article qui va complètement changer
l'histoire avec ailleurs une idée assez
simple je vous ai dit Einstein dans ses
objections il prenait toujours une seule
particule et l'article dont je vais vous
parler c'est l'idée géniale qui va
prendre deux particules
et c'est en prenant d'autres particules
et non pas une seule qui va montrer que
la physique quantique est encore plus
scandaleuse qu'est-ce qu'on avait
imaginé et le passage de 1 à 2 ça fait
penser à Galilée
vous savez quand il a pris une pierre il
a montré le paradoxe en passant de 1 à 2
et moi j'ai toujours trouvé qu'il y
avait une grande proximité dans la façon
de faire des expériences de pensée chez
Galilée et chez Einstein
cet article s'intitule la description
quantique de la réalité physique
peut-elle être considérée comme complète
et répondre à la fin d'article non
alors il formule 3 hypothèses de départ
et là il faut vous accrochez un peu je
suis désolé mais vous êtes
si vous comprenez tout c'est que j'ai
pas été clair
première hypothèse que j'appelle
l'hypothèse a
les prédictions de la physique quantique
sont justes
d'accord hypothèse B
aucune influence ne peut se propager
plus vite que la lumière
hypothèse C si on ne perturbant on ne
perturbant perturbant aucunement un
système on peut prédire avec certitude
c'est à dire avec une probabilité égale
à l'unité la valeur d'une quantité
physique
alors il existe un élément de réalité
physique correspondant à cette quantité
physique
donc si quand je fais une mesure je peux
prédire à coup sûr que la valeur que je
vais trouver
c'est que cette chose a une réalité
physique
OK
et donc quand on les met ensemble ces
trois critères et non en fait un critère
de réalité très simple elle précise en
effet ce qu'ils font entendre par le
concept d'objets réel en restant proche
d'un certain bon sens
ça a l'air c'est-il une façade c'est
assez compliqué mais en fait c'est
l'idée qu'on a tous de ce que doit être
un objet réel
prenons critère B
qui explicite ce qu'on appelle le
critère de localité
il implique tout simplement qu'il y a
des cas où on peut être certains que de
deux événements aucun influence l'autre
lorsque ces deux événements sont si
lointains dans l'espace et si rapprocher
dans le temps que la lumière n'a pas le
temps de les relier
il se passe alors chacun dans son coin
dans des mondes séparés exactement comme
si l'autre n'avait pas eu lieu
par exemple si en ce moment il y a un
orage sur Jupiter il y en a d'ailleurs
ça n'aura pas d'effet immédiat sur la
météo terrestre
parce qu'il faudrait le temps que cette
information nous parvienne et cette
information ne peut pas aller plus vite
que la vitesse de la lumière ok donc si
on applique le critère de
localito-particules il implique que
chacune d'elles transporte avec elle
localement les propriétés qui vont
déterminer des résultats des mesures
si je mesure la position d'un électron
ici
[Musique]
le résultat que j'obtiendrai ne sera pas
influencé par tout événement qui se
produirait sur Mercure
d'accord parce que si ça se produit
maintenant sur Mercure ça n'arrivera ici
que dans quelques minutes même plus que
quelques minutes
alors le critère c'est dont l'énoncé le
plus long
il exprime simplement que si je peux
prédire le résultat de la mesure que je
ferai d'un d'une certaine propriété
physique et si ma prédiction est juste à
tous les coups alors j'ai tout lieu de
penser que la valeur trouvée pour cette
propriété n'est ni une hallucination ni
un fantôme un élément de réalité lui
correspond nécessairement que le
formalisme se doit d'intégrer sans quoi
il ne pourrait être considéré comme
complet
et donc à partir de ces trois arguments
assez
de bon sens
Einstein et les deux autres vont
inventer une expérience de pensée grâce
à laquelle ils montrent que si l'on
prend la physique Quantico sérieux alors
certaines de ces implications ne peuvent
pas être prises au sérieux
ce qui vont montrer c'est par l'histoire
de penser c'est que la physique
quantique est folle
elle est folle au sens où ce serait fou
de considérer qu'elle est complète comme
nous ne sommes pas fous nous proclamons
qu'elle est incomplète
alors je vais un peu simplifier
l'argument mais il faut quand même le
dire de façon à peu près exacte
je considère un système de deux
particules identiques
par exemple deux électrons qui sont
créés par un processus tel que tel
qu'elle parte dans des directions
opposées avec des vitesses égales en
intensité
donc deux électrons qui partent comme ça
ok
leur position sont corrélées au sens où
la position de la vitesse de l'une
d'entre elles sont liées au Grand Nord
correspondant de l'autre dans des
rapports préétablis par exemple six
premières électrons va sans km/h dans
cette direction l'autre va 100 km heure
dans l'autre parce qu'ils ont la même
masse et l'impulsion doit se conserver
donc si je connais
la vitesse de l'un je connais
immédiatement la vitesse de l'autre sans
avoir besoin de la mesurer
ok dès lors
en mesurant la vitesse de la première
particule je peux connaître au même
instant la vitesse de l'autre
sans altérer son état et en vertu du
critère de réalité C celui que j'ai
lancé tout à l'heure la vitesse de la
seconde particule et donc un élément de
réalité
si on procède de même avec la position
on arrive à la conclusion que la
position de la seconde particule est
également un élément de réalité or mis
ensemble ces deux assertions
contredisent le principe d'incertitude
de Heisenberg selon laquelle la position
et la vitesse d'une particule ne peut
pas être déterminée si l'État
ne peuvent pas être déterminés
simultanément donc ils inventent une
histoire de pensée qui montre que si la
physique quantique était complète alors
sa violerait le principe d'incertitude
Heisenberg qui est pourtant un principe
fondamental de la physique quantique
donc il y a une sorte d'incohérence dans
les équations de la cuisine de la
physique quantique et la conclusion à
laquelle ils arrivent est simple et
directe la mécanique quantique n'étant
pas en mesure de rendre compte de ces
éléments de réalité nous devons
considérer qu'il est incomplète ou alors
il le disent à la fin il faudrait
imaginer que la mesure opérée sur la
première particule détermine à distance
et instantanément comme par miracle les
grandeurs relatives à la seconde
particule ce qui paraît impossible à
Einstein
ils disent ils disent ça serait comme de
la télépathie
d'accord et la dernière fois c'est on ne
peut attendre ceci
d'aucune définition acceptable de la
réalité
c'est à dire que je fais la mesure par
de la vitesse de la particule qui est à
droite
immédiatement
ça vient
c'est la vitesse de la particule qui est
à gauche sans qui est transmission d'une
information
donc ça viole les critères ABC qu'il a
énoncé et ça lui semble la preuve que la
physique quantique l'intègre pas tous
les éléments de réalité qu'il faudrait
alors je vais prendre une autre analogie
pour vous faire comprendre
supposer que vous ayez deux cartes
une carte bleue une carte rouge
et vous les placez chacune dans une
enveloppe scellée
vous avez une carte rouge vous la mettez
dans une enveloppe une carte bleue vous
la mettez dans une autre enveloppe et
vous allez fermer les yeux vous ne savez
pas dans quelle enveloppe vous avez mis
telle carte
vous les mélangez à l'abri des regards
et
vous donner une première carte
premier enveloppe à airwin et l'autre à
volgang
alors que lorsque Erwin ouvre son
enveloppe il découvre la couleur de sa
carte
le résultat qu'il obtient est évidemment
corrélé avec celui qu'obtiendra Wolfgang
si la carte Darwin est bleue celle de
Volvo sera rouge et inversement alors
comment est-ce que vous interprétez ça
qui est corrélation à distance quand
vous ouvrez quand Wolfgang ouvre son
enveloppe il connaît immédiatement la
couleur qui est dans l'enveloppe Darwin
même si Erwin est à 50 années-lumière de
lui
d'où ça vient comment est-ce qu'il fait
pour le savoir d'où vient cette
corrélation
là vous pourriez imaginer que en ouvrant
l'enveloppe et en découvrant qu'il a la
carte bleue par exemple et un signal qui
part jusqu'à Erwin et qui lui dit moi
j'ai choisi la couleur bleue démerde-toi
pour pour être rouge
avant d'ouvrir l'enveloppe la couleur
est un déterminée qui est de
superposition de bleu et rouge
le fait d'ouvrir l'enveloppe c'est une
mesure qui casse la superposition donc
c'est soit rouge soit bleu avec une
probité ennemie pour chacun des cas et
une fois que j'ai fixé la couleur de cet
enveloppe
des informations qui part vers l'autre
enveloppe pour lui dire moi j'ai pris
bleu toi tu dois prendre rouge
croyez à ça
maintenant c'est pas ça le truc c'est
que évidemment la bonne explication
c'est que les couleurs respectives des
cartes d'Erwin et de volgang était déjà
fixé avant l'ouverture de l'ombre ils
ont été fixés au moment où vous avez mis
les cartes dans les ordres et donc
l'ouverture de l'enveloppe par héroïne
ne fait que révéler une situation qui
n'était pas encore connue de lui mais
qui était déjà parfaitement déterminé
par exemple s'il découvre que sa carte
est bleue il sera en droit de dire
qu'elle était déjà bleue avant
l'ouverture de l'enveloppe en d'autres
termes ce n'est pas le fait Kerwin
prenne connaissance de la couleur de sa
carte qui a fixé cette couleur ni qui
aurait ensuite déterminé la couleur de
la carte de volcan par l'envoi de
quelques informations transmises depuis
la première enveloppe vers la seconde
les deux cartes se trouvent avoir la
couleur qu'elles ont en vertu de la
cause commune qui les a fixés
lorsqu'elles ont chacune est glissées
dans une enveloppe donc la corrélation
est liée à une cause commune
d'accord c'est une corrélation c'est pas
une relation causale
sauver la phrase Coluche
n'allez jamais à l'hôpital on y meurt 10
fois plus que chez soi d'accord ça c'est
une corrélation qu'il faut pas
interpréter comme une causalité c'est
une corrélation qui vient d'une cause
commune qui est que si on va à l'hôpital
c'est parce qu'on est blessé ou malade
et c'est ça qui peut-être nous tuera et
c'est pas le fait d'aller à l'hôpital
qui nous tue on est d'accord avec ça
et donc c'est ce type d'argument que
l'hypothèse C d'Einstein condense il y a
un élément de réalité associé à la
couleur de la carte de volgang puisque
sans ouvrir l'enveloppe qu'il a entre
les mains il est capable de la connaître
sans l'ouvrir il est capable de la
connaître il lui suffit pour cela de
demander à héroïne le résultat qu'il a
obtenu l'identité la conclusion
d'accord donc un élément de réalité la
couleur de la carte que on peut
connaître sans faire de mesure avec une
probabilité égale à 1 il suffit
d'appeler l'autre pour lui dire le
résultat qu'il a obtenu d'accord donc
c'est ça le critère de réalité c'est et
je pense que cette analogie permet de
comprendre en quoi il consiste
ce castagne et ses deux collègues
démontrent ensuite c'est que
l'application de ce critère de réalité à
la théorie quantique conduit à un
paradoxe qu'on appelle le paradoxe
du nom des initiales des trois auteurs
Einstein Podolski
Rosen plus précisément ils établissent
que l'ensemble des hypothèses A B et C
conduit à attribuer à deux particuliers
interagit dans le passé des propriétés
dont le formalisme quantique ne se fait
pas l'écho
ce dernier est donc pris pris en
flagrant délit d'accomplitude qui doit
donc exister selon eux un niveau de
description plus fin de la réalité
physique que celui que propose la
physique quantique il lui manque des
informations
alors cet article est publié à l'époque
il avait fait la Une dure Times même
quelques jours avant d'être publié par
la revue Physical Review et ça a été
panique en Europe
[Musique]
Heisenberg qui a tenté de faire une
réponse
et puis Paoli aussi et puis ils ont
appris qu'en fait dans lui-même préparer
une réponse et donc qui sont laissés
tomber et bord dans un premier temps il
a cru que c'était une erreur de
raisonnement d'Einstein
et puis il a fini par comprendre que le
raisonnement d'Einstein était au
contraire très subtil et que sa
réfutation serait délicate
et pendant 6 semaines c'est ce qui
raconte et c'est ce que raconte
d'ailleurs un de ses amis qui s'appelle
Léon rozottel il a pas dormi il a été
pris dans une sorte de transe
et
qu'il a
a il a fini par publier un article en
réponse à Einstein qui porte le même
titre que l'article d'Einstein
et Rosenfeld qui est habité chez bord à
l'époque à Copenhague dit l'attaque EPR
nous est tombé dessus comme un coup de
tonnerre dans un ciel serein
ces effets sur bord furent remarquables
une transe
et donc il publie le 13 juillet 1935
un article qui porte la même le même
titre la physique quantique est-elle
complète mais il répond oui
et c'est un article je lis tous les ans
qui fait lui aussi 6 pages
ça faisait 4 pages seulement
festival il est extrêmement confus et
j'avoue j'ai jamais vraiment réussi à
comprendre il y a d'intuition
des fulgurances mais qui sont quand même
mal expliqués et alors 1947 il
reconnaîtra lui-même que ce papier
souffrait dit-il d'une certaine
inefficacité d'expression
en fait il a vu aucune
erreur dans l'interprétation ou
l'argumentation tr
il en fut réduit à affirmer que les
preuves fournies par Einstein n'était
pas assez solide
sa critique portée essentiellement sur
le critère de réalité le C
qui l'accusait d'avoir une faiblesse
rédhibitoire dans certaines situations
dit-il on doit se retenir d'accorder des
attributs physiques aux objets quand on
traite de phénomènes pour lesquels on ne
peut faire distinction tranchées entre
le comportement de ces objets eux-mêmes
et leur interaction avec les instruments
de mesure
par exemple
la vitesse d'une particule
n'est pas un attribut propre de la
particule mais une propriété qu'elle
partage avec l'instrument de mesure
c'est quand même très dur à avaler ça
dès que la voix
c'est une propriété partagée
avec le radar
et qu'advient-il de cette propriété s'il
y a plus de radar
voilà
bon je vous passe les détails là qui
sont un peu compliqués
mais
[Musique]
cette ce débat va se figer
pendant pendant presque
20 ans
les gens pensent que c'est un débat
philosophie ça ne change pas la façon de
faire des calculs
d'utiliser le formalisme et puis on
vient de découvrir le noyau de l'atome
et on pense que
un niveau plus profond plus petit que
l'atome on va découvrir des nouvelles
lois et que la physique quantique sera
remplacée par une autre théorie de sorte
que c'est pas la peine de se précipiter
à trancher les questions
d'interprétation pour une théorie qui
semble-t-il mais que provisoire
et quand on lit leur texte
on s'aperçoit que
qui sont pas d'accord sur ce qu'on doit
attendre de la physique simplement pour
bord la physique est une théorie
fondamentale complète de la nature et
c'est sur elle qu'il édifia sa
conception philosophique du monde il dit
ceci c'est une erreur de croire que la
tâche de la physique et de découvrir
comment est la nature
la physique traite simplement de ce que
nous pouvons dire de la nature
de notre interaction avec elle
alors que pour Einstein
je le cite ce que nous appelons science
a pour unique but de déterminer ce qui
est
voilà donc c'est l'un qui a un point de
vue réaliste l'autre qui a un point de
vue qu'on pourrait qualifier de
positiviste c'est notre interaction avec
la nature qui est en jeu pas la nature
humaine
et en 1964
donc c'était après la mort de Einstein
il y a un physicien théoricien irlandais
qui s'appelle John Bell qui était au
CERN
et qui faisait des calculs de section
efficace il s'intéresse à cette question
il était réaliste comme Einstein
donc il voulait reprendre le débat et
comme il n'était pas payé pour faire ce
genre de réflexion philosophique il a
pris une année sabbatique
en 1964 et il a publié un article
4 pages
un coup à tous les articles c'est quatre
pages
il y a très peu d'équations mais c'est
des articles incroyables c'est des
bijoux vous changez un mot et tout est
perdu c'est
des articles qui ont coupé l'histoire en
deux l'article d'Einstein l'article de
bord l'article de belle
et
je vous l'ai dit c'était un physicien
réaliste c'est à dire qu'il partait a
priori du point de vue selon lequel les
événements surviennent indépendamment du
contexte expérimental de leur
manifestation
mais il avait remarqué une chose qu'il
avait semblé curieuse
toutes les théories qui avaient été
bâties depuis 1927
dans le but de compléter le formalisme
de la physique quantique par
l'introduction de paramètres
supplémentaires
ce qu'on appelle des variables cachées
ne parvenez à satisfaire aux hypothèses
A et C quand violent l'hypothèse de
qualité B
il y avait cette compléter la mécanique
quantique notamment en France Louis de
Breuil David baume en Amérique en
rajoutant des paramètres cachés le
lambda tout à l'heure et s'était rendu
compte John Bell que dans ces modèles là
qui visait à compléter la physique
quantique le critère a été satisfait le
critère C également mais jamais le
critère B
comme si il y avait quelque chose qui
devait aller plus vite que la lumière
et donc qui s'est demandé est-ce que il
s'agit d'une imperfection de ces
théories particulières
où est-ce que
c'est une propriété générale de toutes
les théories à paramètres
supplémentaires susceptibles d'être
construite construite
il a travaillé pendant un an
dans une sorte de trans d'après sa femme
aussi
et à sa grande surprise
pour qu'un physicien peut démontrer le
contraire de ce qu'il souhaite
il est parvenu à démontrer que n'importe
quelle théorie
prétendant décrire la réalité
et satisfaisant aux hypothèses A et C
Bafou nécessairement
l'hypothèse B
quelle que soit la matière la manière
qu'on choisisse de s'y prendre aucune ne
pourra respecter le critère de réalité
autrement dit à chaque fois qu'on tente
de compléter la physique quantique
on viole la localité
on fabrique une théorie qui est non
locale
et donc
ça a complètement changé la donne parce
que du coup ce débat qui était
philosophique entre Einstein et bord
a fini par devenir un débat qu'on puisse
trancher expérimentalement
parce qu'il existe et c'est ce que
démontre John Bell des situations
expérimentales qu'on peut imaginer qui
si on faisait des mesures sur ces
systèmes
ne donnerait pas les mêmes résultats
selon que la physique quantique est
complète
et a été complété plutôt ou selon qu'on
prend la physique quantique orthodoxe
qui n'a pas été complété et donc on peut
démarquer des deux écoles
celle où la physique quantique est à nue
et celle ont la augmentée en lui
ajoutant dans son formalisme des
éléments soi-disant de réalité qu'elles
ne comptent pas a priori
et donc si on arrive à faire
l'expérience
on pourrait dire ce qu'il en est et
trancher la controverse entre Einstein
et bord
donc
moi quand j'étais étudiant
[Musique]
en 1980 on a appris 80 on a appris en
lisant les journaux
à l'époque ça avait fait la une de tous
les journaux
qu'un physicien français qui s'appelle
Alain Aspect au cours de sa thèse aidé
par une équipe à l'Institut d'Optique à
Orsay a réalisé l'expérience avec des
lasers qui étaient tout neufs les lasers
ça a été vraiment des objets inventés à
la fin des années 50 et pour avoir des
lasers assez fiables il a fallu attendre
la fin des années 70
et donc
alain Aspect qui avait entendu parler de
ce débat a fait une expérience avec des
photons qui a montré que
ce sont les prédictions de la physique
quantique telle qu'elle est
sans variable cachée supplémentaire qui
sont juste et non celles des théories
alternatives en définitive c'est toute
la classe des théories réalistes locales
qui se trouvaient là réfutée par la
suite il y a eu d'autres expériences
plus sophistiquées faites sur des
électrons des carons etc mener avec des
précisions un peu plus grandes et toutes
ces théories à tous ces expériences ont
permis d'éliminer
l'hypothèse que la physique quantique
puisse être complétée par des variables
cachées locales
autrement dit les petits lambda là ça
n'existe pas ce ne sont pas des éléments
de réalité et quand vous faites une
mesure sur a plus B
c'est du hasard pur
qui fait que c'est A ou B qui se
manifeste et non pas un hasard qui
serait lié à une méconnaissance de
paramètres qui vous aurez échappé
c'est du hasard qui n'est pas le
purgatoire de la causalité c'est du vrai
hasard
alors qu'est-ce que ça veut dire en
terme plus simple que dans certaines
situations deux particules qui ont
interagi dans le passé ont des liens
que leur distance mutuelle aussi grande
soit elle n'affaiblit pas ce qui arrive
à l'une des deux est irrémédiatement
intriquée à ce qui arrive à l'autre par
l'entremise d'une connexion étrange sans
équivalent dans le monde ordinaire car
elle ne résulte pas de la transmission
d'une information à distance la paire
formée par les deux particules a des
propriétés globales que n'ont pas les
particules individuelles
le tout est plus que l'ensemble de ces
parties comme le dit vous avez une paire
de particules vous avez tendance à dire
ben il y en a une qui est là l'autre qui
est là non
tant qu'elle soit intriquées vous ne
pouvez pas dire où elles sont vous devez
pas parler de la paix
si vous mesurez la position ou la
vitesse d'une particule dans ce système
il y a une position qui va s'actualiser
et avant la mesure la position n'était
pas déterminée elle était superposée
c'est le fait
de faire la mesure qui va actualiser une
position particulière de l'électron
parmi toutes celles qui étaient a priori
possible
et aussitôt
ça va fixer la position de l'autre
électron quel que soit la distance qui
les sépare
et vous n'allez pas le droit à cause de
résultats d'expérience d'imaginer qu'il
y a une information
qui est partie de la première vers la
seconde pour l'informer
en lisant moi je me suis mis là toi tu
dois te mettre une position exactement
symétrique il n'y a pas de transmission
d'informations autrement dit on a la
même manifestation d'une corrélation
très forte dont il n'existe pas
d'équivalent dans le monde qui nous
entoure d'accord c'est ça qu'on appelle
la non c'est pas labilité et
c'est ça qui a
tourmenté beaucoup de gens qui a fait
que la mécanique quantique a été
utilisée par la tendance qu'on appelle
New Age
l'idée que le monde est dans séparable
qu'on est tous reliés les uns aux autres
qu'on s'aime etc bon
quand on dit les particules dans un
système intriqué
ne sont pas comme les cartes d'Erwin et
de Wolfgang
dont les propriétés les couleurs étaient
déterminées avant d'être mesuré
c'est la mesure faite sur l'une des deux
particules qui actualise telle ou tel de
ses propriétés jusqu'à leur indéterminée
et aussitôt cette mesure actualise à
distance
la propriété équivalente de l'autre
particule comme de la magie quoi c'est
comme si les distances n'existaient pas
ok dès lors comment se représenter un
tel système il y a plus d'image possible
c'est pas quelque chose qu'on peut
dessiner
voilà on perd la possibilité d'illustrer
par des images ce type de situation il
faut regarder ce qu'on appelle les
vecteurs d'État et voir que
l'intrication fait que le tout est en
effet plus que la somme de ces parties
et donc c'est intéressant c'est de
tenter d'imaginer par une expérience de
pensée
skinstein aurait dit s'il avait pris
connaissance de ce résultat
je pense qu'il serait tombé de sa chaise
enfin à condition qu'il fut assis
mais c'est cette événement là qui a
déclenché ce qu'on appelle la deuxième
révolution quantique la première c'est
la naissance de la physique quantique
et la deuxième révolution c'est le fait
de constater qui a en effet de
l'intrication de la non c'est pas
habilité qui a permis de penser à des
nouvelles applications technologiques
rendus possible par ce phénomène là
l'ordinateur quantique la téléportation
et la cryptographie
l'ordinateur quantique c'est ce qui
pourrait mener à ce que vous avez appelé
tout à l'heure la suprématie quantique
pour en parler peut-être tout à l'heure
mais je vais m'arrêter là
la téléportation c'est pas du tout celle
de Star Trek c'est pas en téléporte un
objet physique dans sa trek c'est la
belle-mère qu'on envoie sur
c'est pas une vraie téléportation c'est
on téléporte des états physiques car
vous avez par exemple un électron ici
dans un certain état
qui est intriqué avec un autre un autre
électro qui est très loin il y a une
intrication ok vous arrivez avec un
autre électron un troisième et par une
manipulation que je vais pas détailler
vous pouvez faire en sorte que
l'électron qui est là-bas se retrouve
exactement dans l'état de l'électron qui
était ici
donc vous allez téléporter l'État et non
pas la particule
des électrons des photons sur des
distances très grandes donc on peut
téléporter des états physiques sans qui
est téléportation de la matière qui
porte ses états
et il y a eu à Paris au mois d'octobre
un grand colloque international sur les
nouvelles questions que pose la
mécanique quantique il y a eu des
articles
dans la presse que vous avez peut-être
vu et donc il y a toute une
activité de recherche très largement
financée
la France a lancé en 2021 le plan
quantique
pour explorer différentes pistes
technologiques pour construire un
ordinateur quantique
sachant qu'un tel objet serait capable
de faire certains types de calcul
beaucoup plus vite que les ordinateurs
classiques donc pour l'instant le
numérique n'est pas quantique du tout
ce que vous avez là votre ordinateur
même si de temps il y a des objets
quantiques comme des semi-conducteurs
mais le fonctionnement de l'ordinateur
est complètement classique il manipule
des 0 et des 1
alors que l'ordinateur quantique
manipulera des superpositions quantiques
de 0 et de 1
et pour ainsi travailler avec des
algorithmes qui sont massivement
parallèles
au lieu de faire les calculs en
séquentiel pour les faire en parallèle
et donc beaucoup beaucoup plus
rapidement
et donc il y a énormément de recherches
et on peut démontrer qu'avec une
cinquantaine le chiffre est discuté
une cinquantaine de comptes tombent
donc des bits quantiques tant des états
superposés avec 50 seulement
on pourrait atteindre la suprématie
quantique c'est-à-dire faire avec un tel
ordinateur des calculs beaucoup plus
rapidement que n'importe quel ordinateur
classique
voilà je m'arrête là
[Applaudissements]
centaines de personnes qui nous suivent
j'ai pas vu le temps passé je suis
désolé mais c'est très bien
de notre cartel aussi vont vous en poser
je voudrais revenir sur quelques points
si je vous ai suivi au fond puisque vous
avez commencé par nous faire un rappel
de
au fond la grande coupure
épistémologique qui a été théorisée par
quareg
l'émergence de la science moderne qui
devient mathématique le livre de la
nature est écrit en langage mathématique
qui on a avec Galilée Descartes une
grande rupture par rapport à tout ce qui
peut exister en particulier Aristote
nous arrivons dans la mécanique dans la
physique classique au moins avec Newton
et sa gravitation et puis il va y avoir
quelque chose qui va décrocher
physique classique et on va arriver à la
mécanique quantique alors si je vous ai
suivi au fond il m'a semblé que si on
devait retenir un point ce serait le
suivant
on passe de la
mathématique de la physique classique à
la physique quantique si quand on fait
une mesure on n'est plus dans le champ
de la sténographie mais qu'on modifie
les objets qu'on est censés observer
alors c'est quand même ça va pas de soi
et j'aurais aimé que vous essayez de
revenir sur ce point-là qui qui est
vraiment le point de bascule de de l'un
à l'autre si vous voulez bien
oui alors vous dites que ça va pas de
soi mais dans le dans le monde ça va de
soi
selon que vous êtes observé ou pas vous
n'avez pas le même comportement enfin
les députés à la Chambre ne se
comportent pas de la même façon selon
que ils ont filmé ou pas donc dans le
monde le fait d'être observé change de
façon de nous comporter bon ce qui est
bizarre c'est
ce qui est bizarre c'est de constater
que ça vaut pour des objets dont on
pensait pouvoir connaître les propriétés
de façon objective
et ça a été ça a été quelque chose de
c'était un grand choc et j'ai parlé du
principe de Heisenberg tout à l'heure
je vais en dire un petit mot pendant une
minute parce que
c'est un principe énoncé par Heisenberg
en 1927 qu'il a publié en allemand dans
un article dans lequel il utilise pour
le dénommé ce principe le mot allemand
comme dit
ce qui est le mot
qu'on utilise en français c'est Paul
Langevin qui a fait la traduction et qui
fait que en français on parle du
principe d'incertitude
il a vite vu que ce mot incertitude
était ambigu et crée des contresens
donc il a changé le mot qui est devenu
en allemand à partir de 1929 ou une
boostin height qui veut dire un
détermination
mais la traduction en français a été
faite
irréversible et ça a été la catastrophe
mais une vraie une vraie catastrophe
pourquoi parce qu'aujourd'hui dans les
manuels
par exemple dans les manuels de
philosophie de classe de terminale il y
a un petit chapitre sur la physique
quantique
dans lequel il est écrit et c'est
l'énoncé qu'on trouve partout le
principe d'incertitude de Heisenberg
stipule qu'on ne peut pas connaître avec
une précision arbitraire la vitesse et
la position d'une particule
vous avez vu cette phrase
[Musique]
sous-entendu
quand vous lisez ça qu'est-ce que vous
comprenez
mais que la particule a une vitesse et
une position bien déterminée mais la
méchante mécanique quantique nous
empêche de les mesurer donc de les
connaître avec précision
s'ensuit une tirade
sur la limitation de notre pouvoir de
connaître
la mécanique quantique nous montre qu'on
ne peut pas tout connaître
que l'objectivité est impossible contre
sens total contre sens absolu
ce que dit le principe d'un
détermination
c'est tout simplement que les particules
quantiques ne sont jamais tes
corpuscules
autrement dit nous explique que les
objets de la physique quantique
n'existe pas
c'est tout et si on ne peut pas mesurer
qu'ils orbitra la vitesse et de la
position d'un électron
c'est pas parce qu'il y a une imitation
du pouvoir de connaître c'est parce que
c'est propriété l'électron ne les a pas
autrement dit ça c'est le grand problème
de la vulgarisation pour faire
comprendre une révolution scientifique
on l'a raconte comme si elle était non
pas une révolution mais simplement une
évolution
et finalement on a dit la physique
quantique c'est comme la physique
classique
c'est les mêmes objets mais on peut pas
les connaître aussi bien qu'avant
alors que la mécanique quantique c'est
une révolution ontologique c'est une
révolution qui nous dit les objets de la
physique classique n'existe pas
et les particules quantiques sont des
objets qui n'ont pas d'analogue
classique alors après on a bricolé on
dit
campuscule c'est à la fois des ondes des
décorpuscules non c'est ni les ondes ni
des corps ni des corps
[Musique]
sur les fentes de Young alors ça tombe
mal si vous dites ni les ondes ni les
particules parce que si vous voulez bien
nous la rappeler ça serait précieux
qu'elle est connue on l'apprend à
l'école en terminale on fait passer de
la lumière dans deux fentes ça fait des
interférences et on dit que la lumière
c'est des ondes très bien parce qu'elles
interfèrent comme je l'ai dit elles
s'ajoutent de façon
additive ou de façon
soustractive peu importe donc il y a des
interférences c'est à dire que de la
lumière plus de la lumière ça peut faire
plus de lumière ou bien de l'obscurité
ok donc il y a des franges lumineuses
des Francs sombres
et quand vous faites la même expérience
avec des électrons envoyer un par un ou
avec des photons donc vous avez un canon
qui envoie des électrons un par un sur
une plaque coupée par deux fentes et
puis derrière il y a un écran qui
recueille les électrons ou les photons
qui sont passés par les fentes
vous envoyez les électrons prenons des
électrons un par un
vous allez voir qu'il y en a qui se
retrouve sur l'écran
derrière ils apparaissent sous une forme
ponctuelle
ils font comme les petites taches là
c'est la preuve que les électrons sont
des corpuscules
qui faisaient un par un de plus en plus
nombreux vous allez voir bizarrement
qu'il y a des endroits
où aucun électron arrive
et des endroits où il y en a beaucoup
et à mesure que le temps passe vous
verrez se former des franges
d'interférences
exactement et donc s'il y a des
intervalences et qui ont du latoir et
s'il y a des points d'impact c'est des
corpuscules donc c'est une autre après
vous demandez
un électron qui arrive sur un point là
[Musique]
c'est encore plus cool donc il a pas pu
passer par les deux fentes en même temps
ok donc je vais utiliser un stratagème
qui va me permettre de savoir par quelle
fente et passer chaque électron qui se
retrouve sur l'écran
donc je peux étiqueter les électrons et
pour chacun d'eux dire par quel fente il
est passé je fais l'expérience
il y a plus d'interférences
donc vous devez admettre que l'électron
est corpusculaire d'après le point
d'impact et qu'il est passé par les deux
fentes en même temps ce qui a autorisé
la superposition qui a créé les ondes
ça tire une balle
c'est une balle si vous essayez de
comprendre ce qui a été la trajectoire
de l'électron entre sa sortie du canon
et son impact sur l'écran
vous devenez fou
il y a quand même pas mal de gens qui
sont des fous moi j'ai travaillé j'ai
travaillé 10 ans sur la physique
quantique j'ai arrêté parce que tous les
cas que je connais qui ont vraiment
travaillé plus que 10 ans ça c'est très
mal terminé non mais c'est vrai c'est il
faut essayer cette expérience ne
regardez pas les équations
regardez l'expérience des formes de Jung
dans des livres et même des vidéos qui
montrent ça l'impact des électrons
successives vous le trouvez sur Internet
et posez-vous la question qu'est-ce que
c'est qu'un électron
et vous verrez qu'il n'y a pas de
réponse possible
et ce n'est pas en les juxtaposant comme
le proposait plutôt boy avec l'idée de
l'actualité encore plus que vous allez
vous en sortir
les gens qui ont dit l'électron en tant
que corpuscules il passe par une fente
mais longue il est associé passe par les
deux
ou alors il est piloté par un potentiel
enfin bref il y a des gens qui imagine
des tas de choses incroyables mais ça ne
marche pas
donc voilà
c'est ça qui fait que la physique
quantique c'est intéressant puisque
pourquoi est-ce que vous dites jamais
les deux en même temps c'est à dire que
si vous posez une question de nature
interrompulatoire en électrons il va
vous donner une réponse ondulatoire car
si vous demandez un électron es-tu
capable d'interférer avec toi-même
répondre oui si tu lui demandes si vous
lui demandez
oh electron as-tu une position mais il
va prendre position
en vous tous sens du terme il va avoir
une politique ça dépend de l'appareil de
mesure son comportement dépend du type
de questions
auxquelles on l'oblige d'apporter une
réponse d'accord donc c'est vraiment
l'expérimentateur avec sa machine qui au
fond induit le type de réponse
quand vous dites que la physique
quantique nécessite une interprétation
qu'est-ce que vous entendez par une
interprétation c'est très simple c'est
qu'on a jamais vu d'État superposés
on a on n'a jamais vu un électron dans
un état superposé
autrement dit la superposition et ce
qu'il faut invoquer comme état possible
pour comprendre les résultats que nous
observons mais on n'a jamais mesuré un
électron dans un état plus B puisque
quand on le mesure il est en a ou dans B
donc ça veut dire qu'on a perdu la
bijection entre ce qu'il y a dans les
équations et ce qu'il y a dans les
résultats des mesures et c'est pour
rétablir que cette bijection quelle
taille a essayé de compléter le
formalisme pour y mettre des éléments de
réalité dont il pensait qu'ils étaient
nécessaires à une compréhension
rationnelle des résultats obtenus
exactement regardez sur mon gilet
qu'est-ce qu'il y a sur mon gilet
c'est l'équation de
d'été également
a écrit en 1925 à Noël
à la station des Grisons qui s'appelle
arrosa
en Italie
où il était parti avec l'une de ses
maîtresses
dont l'identité n'a jamais été vraiment
reconnu
avec la bénédiction de sa femme
je te dis parce que vous avez
psychanalyste et
non mais
alors
il a écrit le 29 décembre
1925 donc toujours après avoir écrit
l'équation qu'il l'avait trouvé à
l'issue d'un épisode érotique fulgurant
et tardif
moi je sais pas ça veut dire mais vous
non plus ça m'inquiète
et ben c'était quoi si on regarde
c'est l'équation du premier ordre des
pieds sur l'été elle est complètement
déterminée
ok donc c'est le même structure
mathématique que l'équation de la
chaleur ça veut dire que si je connais
la fonction d'onde l'état du système à
l'instant T = 0 si je connais le
potentiel donc les forces auxquelles la
particule est soumise je peux prédire
l'évolution temporelle de la fonction de
l'état à n'importe quel instant du temps
donc c'est une équation déterministe
d'accord pourquoi il y a des
probabilités en mécanique quantique
c'est que justement quand vous faites
une mesure le psy qui le vecteur d'état
il est modifié par la mesure c'est ce
qu'on appelle la réduction du paqueton
et cette modification brutale de la
fonction d'onde au moment de la mesure
n'est pas décrite par l'équation
donc ça ça décrit l'évolution d'un
système tant qu'il y a pas de mesure
faite sur lui
d'accord et donc la mesure c'est quelque
chose qu'on vient rajouter sur les dans
la théorie il y a pas de mesure et donc
l'interprétation est nécessaire parce
qu'il faut expliquer
comment on calcule la probabilité
d'avoir telle ou tel résultat lorsqu'on
fait une mesure elle en même que la
théorie ne parle pas de mesure
ça c'est une question qui se pose pas en
physique classique
le psy là c'est une somme c'est toujours
une somme de d'État propre comme on dit
chaque état propre correspond à une
valeur possible pour le résultat de la
mesure donc il y a une somme chacun des
termes de la somme correspond à une
valeur possible et quand on fait une
mesure il y a une seule de ces
possibilités qui s'actualisent avec une
probabilité qui dépend du coefficient
qu'ils vont le truc peut calculer
et donc il y a là un processus qui n'est
pas linéaire qui n'est pas décrit par
cette évolution
je voudrais c'est comme si la mesure
était extérieure à la théorie
et donc et l'autre chose qui oblige à
une interprétation c'est que c'est ces
états-là j'ai dit on peut les ajouter
entre eux quels sont les entités qu'on
peut ajouter les unes aux autres en
mathématiques c'est ce qu'on appelle des
vecteurs
les états des particules sont décrits
par des vecteurs d'État comme on les
appelle dans des espaces vectoriels
qu'on appelle des espaces de Hilbert qui
peuvent avoir un nombre infini de
dimensions
donc ça veut dire que pour décrire un
système il faut vraiment aller se faire
voir ailleurs dans un espace abstrait on
fait des calculs qui permettent de
calculer la probabilité d'obtenir telle
ou telle résultat puis on revient dans
le monde empirique à trois dimensions on
fait des expériences et on obtient un
résultat qui est conforme à ce qui était
calculé ailleurs
donc ça pose la question du lien entre
le monde et sa représentation
voilà comment se fait-il que lorsque
vous faites une mesure dans l'espace
physique où vous êtes ça va changer un
vecteur dans un espace de liberté
quoi ce truc
quand on dit de l'expérience influence
l'expérience non c'est pas lui ah voilà
c'est pas du tout sa subjectivité c'est
ça c'est le fait qu'il y a une mesure
alors après il y a le simple fait qui
est une mesure que ce soit Pierre Paul
ou Jacques on s'en fiche il va être
d'accord mais est-ce qu'il faut qu'une
mesure soitue pour être actualisée il y
a toutes sortes de débats Vigner avait
proposé une théorie de la conscience
c'est la conscience de l'observateur qui
réduit le paquet d'onde aujourd'hui on
est beaucoup plus mesuré parce qu'il
avait des arguments qui étaient quand
même un peu brutaux il disait quand un
manifestant se prend un pavé dans la
figure
ça change son état de conscience
donc il y a une influence de la matière
sur la conscience au nom du principe
d'égalité de l'action et de la réaction
il doit y avoir une action de la
conscience sur la matière
n'est pas obligé d'adhérer à ça mais
c'est pas de la subjectivité d'accord
c'est le fait de faire une mesure
qui modifie l'état du système
et
ça pose la question de ce qu'est un
appareil de mesure
dès lors que vous posez la question de
l'appareil de mesure vaut réintroduisez
la fameuse subjectivité il a bien fallu
quelqu'un la construise une
intentionnalité c'est pas une
subjectivité vous êtes sûr difficile de
laisser séparer je vais passer la parole
à tous les
physiciens quand ils disent une flèche
sur un écran ou un résultat ils sont
d'accord sur le fait que ce résultat il
y a pas de lecture différente selon
qu'on est de bonne humeur ou de mauvaise
humeur dès lors que vous puisque vous
avez construit l'appareil donc il est
supposé avoir des qualités c'est
l'intentionalité oui mais je parle au
niveau de la création de l'appareil de
mesure il a fallu un sujet donc une
intentionnalité ensuite c'est la boîte
noire qui va donner ses résultats
parfaitement objectifs mais au fond il y
a un endroit où un moment il y a quand
même eu un sujet qui a
alors pour le coup on peut le dire de la
physique classique alors juste là il y a
un sujet
justement c'est la question que je
voulais vous poser est-ce que le champ
d'application sur la physique classique
et la physique quantique et la même où
est-ce qu'il n'y a pas l'idée que on se
trouve dans l'infiniment petit dans le
microscopique quand on est dans la
physique quantique la grande question
c'est pourquoi si le monde est plutôt la
grande question c'est puisque le réel
est quantique
pourquoi le monde ne l'est-il pas
c'est ça la question c'est à dire
pourquoi cette superposition
qui a l'air d'être la règle dans les
vibranties ne se voit jamais à l'échelle
microscopique
pourquoi moi je suis là je suis pas un
peu là etc pourquoi nous sommes
localisés
et celui qui a voulu montrer que c'était
scandaleux c'est le même choixdinger qui
a inventé son chat et le chat c'est
juste un stratagème qu'il a inventé pour
qu'on puisse passer du niveau
microscopique au niveau macroscopique où
la superposition devient un scandale
d'accord donc c'est un stratagème pour
monter en ordre de grandeur et faire
voir que la physique quantique est
absurde parce que Heisenberg n'a pas
donc Schrödinger il était un peu
einsteinien aussi d'ailleurs enfin il
détestait son chat d'ailleurs il a dit
le chat et la preuve que la physique
quantique ça va pas parce qu'il était
lui-même superposé c'est pas reine de
soi qu'il a détesté son chat
c'est tout à fait clair il était
superposé aujourd'hui il sera en prison
il était atteint de womanizing
le womanizing il avait un nombre de
maîtresses colossales toutes au moins 18
ans
il a pas pu émerger aux États-Unis pour
polygamie du coup il s'est réfrigé en
Irlande
ah ouais moi j'ai quitté son appartement
il avait des systèmes de portes
coulissantes
quand il recevait un visiteur il
montrait la femme qui ça dépendait quoi
un drôle de mec mais le chat c'est on
met un chat dans une boîte dans la boîte
il y a un atome radioactif
et donc
vous le mettez il a une certaine période
radioactive au bout de la moitié de
cette période il y a une chance sur deux
que l'atome se voit des intégré
donc vous attendez une de mes périodes
et il y a une chance sur deux plateaux
ce sera désintégré et émine particules
il y a une chance sur deux qui ne l'est
pas fait
si l'a fait la particule qu'il a émise à
été détecté par un appareil qui va
ouvrir une fiole dans laquelle il y a du
poison
[Musique]
il est pas vivant et mort
il est vivant plus mort
quand vous pensez la superposition comme
un mélange c'est pas un mélange c'est
vivant plus mort ça veut dire quoi ça si
vous ouvrez la boîte
il y a une chance sur deux que vous le
trouviez vivant et une chanson de vous
le trouviez mort et tant que vous n'avez
pas ouvert la boîte son état existentiel
n'est pas déterminé
il est pas mort à moitié
il dit ça ça n'existe pas tous les chats
qu'on voit sont soit vivant soit mort
donc la physique quantique est
incomplète
elle doit nous dire
si le chat est vivant ou mort si elle ne
dit pas c'est qu'elle a un contexte
argument d'Einstein et le chat schrone
girl c'est la manifestation
macroscopique d'un scandale
microscopique
justement tué avec ce que vous nous
dites au fond toute la soirée nous
parler d'Einstein de Bell on a
l'impression de faire connaissance avec
eux et là vous insistez là-dessus
Einstein son truc c'est il faut que le
catalogue soit le moins incomplet
possible si je vous ai bien suivi ça
c'est quand même bien de l'ordre de la
subjectivité d'Einstein c'est sa
philosophie
qui va orienter ses recherches il a pas
toujours été clair là-dessus parce que
il y a eu une grande discussion avec
Heisenberg et
[Musique]
Einstein avait dit quand il était plus
jeune c'est la théorie qui dit ce qu'on
peut mesurer c'est à la théorie de nous
dire quels sont les propriétés des
systèmes
et il s'est un peu contredit quand il a
imaginé que la physique quantique devait
être complétée parce que ce qu'elle
permettait en principe de mesurer ne
satisfaitait pas à ses propres critères
de réalité donc elle a subjectivité bien
sûr il y en a aussi ses bords
justement ce qui était vraiment
passionnant là dans votre exposé c'est
que vous nous avez rendu sensible ça que
le un moment il y a quand même une
décision une façon de un fil que chacun
suit et on voit que c'est très important
pour nous ça de se rendre compte qu'en
fonction de la décision de chacun les
résultats mesurés puisque c'est le terme
vont pas être tout à fait les mêmes
absolument mais vous voyez que la non
c'est pas habillée qui d'ailleurs se dit
de façon négative on sait pas trop dire
ce que c'est on sait pas la représenter
la dessiner comme je l'ai dit donc on
emploie un mot négatif non c'est par
habiter ça veut dire que quand vous avez
un système intriqué vous n'avez pas le
droit de dire il y a une particularité
il y a une partie là
vous êtes obligé de
les mélanger d'une certaine façon mais
est-ce qu'on est prêt à aller au bout de
ça c'est à dire que finalement toutes
les particules de l'univers ont interagi
ne serait-ce que par la gravitation
[Musique]
avec toutes les parties de l'univers
donc toutes les particules sont
intriquées
donc la question c'est un peu celle du
chat
c'est comment se fait-il que nous soyons
macroscopiquement c'est pas grave
donc le grand problème c'est pourquoi
le fait que la réalité soit quantique ne
se voit pas dans notre monde empirique
alors il y a Serge a roche que vous
connaissez de nom qui a le prix Nobel en
2012 je crois qui lui a démontré un
phénomène qui s'appelle la décohérence
voilà
la décohérences la différence qui permet
d'expliquer pourquoi on voit pas la
mécanique quantique à notre échelle si
on va tout système quantique
baigne dans un rayonnement
qui correspond pour lui à des
interactions multiples qui sont des
sortes d'effectuation de la mesure
et donc plus un système est complexe
plus la degré de liberté plus les
macroscopiques plus il interagit
rapidement avec son environnement et
cette interaction qui équivaut à une
sorte de mesure continue
d'effet la superposition
et donc à l'échelle macroscopique le A +
B ne peut pas exister parce que la somme
a été annulée par les interactions entre
le système et son environnement c'est
comme si l'environnement était un
instrument de mesure continue qui pour
le coup ne procède pas d'une
intentionnalité d'un physicien qui l'a
construit mais c'est un truc qui qui
fait que aucun système ne peut être
considéré comme complètement isolé de
son environnement
seuil donc il a fabriqué lui ce qu'il
appelle des mini-châte surlinger donc
ils ont pris à l'École normale c'est
tout près d'ici dans des cavités
supraconduitrices ils mettent des
photons dans des états superposés et
puis ils en mettent deux trois quatre
cinq et il s'aperçoivent que plus ils
augmentent le nombre de ces mini chats
plus la superposition est dégradée et
quand ils en mettent beaucoup ils
arrivent à
des chats des photons dont l'état
quantique est bien déterminé c'est plus
une superposition il mesure ce qu'on
appelle la polarisation elle est soit
plus ou moins et donc ils ont montré que
la vitesse de tes cohérence augmente
exponentiellement avec le nombre de
degrés de liberté qui sont présents dans
le système
et nous qui contenons beaucoup de vrais
liberté parce qu'on a beaucoup d'atomes
on est classiques
on n'est pas superposés
oui ce que je trouvais passionnant c'est
cette question de la complétude et de
l'incomplétude et la question la
négation parce
teint c'est le un privatif allemand et
donc la physique quantique au regard de
la physique classique était considéré
comme incomplète est-ce que les
physiciens quantiques considèrent
actuellement que leur théorie est
complète
ce qui a été démontré là c'est que on ne
peut pas espérer compléter la physique
quantique par des variables cachées
locales c'est-à-dire remporté par les
particules par contre il peut y avoir
des variations qu'on appelle non local
l'environnement
il y a une sorte d'influence à distance
sur les objets physiques microscopiques
qui seraient médié par l'environnement
par exemple dans l'expérience des formes
de Young il y aura une espèce de
potentiel qui guiderait les particules
un peu comme un pilote de ligne qui
déterminerait la direction de l'avion
qu'il pilote par les ondes radio qu'il
reçoit
un peu ça donc il y a l'électron qui a
une trajectoire bien déterminée et puis
là il y a des espèces d'ondes qui
arrivent de je sais pas où qui détermine
sa trajectoire je m'appelle la théorie
de Londres pilote donc est-ce qu'on peut
considérer que c'est un système qui est
bouclé sur lui-même
oui quel décrit ça
quel le formalisme
elle est complète de ce point de vue là
elle a besoin de rien d'autre qu'elle
même pour décrire ce qu'elle a à décrire
alors
quand bord dit qu'elle est complète
c'est parce que pour lui complète ça
veut dire elle permet de prédire des
résultats des mesures c'est tout ce
qu'on lui demande pas de décret la
réalité donc la notion de complétude
dépend de votre épistémologie elle
dépend de ce que vous attendez d'une
théorie physique je crois que j'étais
clair là-dessus Einstein n'attendait pas
les mêmes choses que bord pour bord elle
est complète pour Einstein elle n'était
pas complète maintenant la physique
quantique comme vous le savez
ne décrit pas la gravitation
qui est décrite tout seul dans son coin
par une autre théorie qui s'appelle la
relativité générale
s'appuie sur un espace temps
complètement différent
donc on a une physique aujourd'hui
j'hésite à employer le mot devant des
psychanalyses mais elle est schizophrène
on travaille avec deux espaces temps
différents et la chance qu'on a qui en
même temps notre malheur
c'est que nous n'avons pas accès à des
conditions expérimentales
où toutes les interactions jouent
ensemble
alors quand on s'occupe des particules
du cernes on s'occupe des interactions
nucléaires
électromagnétiques la gravitation s'en
fiche parce que la gravitation est une
force tellement peu intense qu'on peut
la négliger par rapport aux autres
pour le terror autrement le poids d'une
particule par rapport aux interactions
électriques magnétiques nucléaires
qu'elle subit c'est que dalle
et puis quand on s'intéresse aux grandes
structures Etoile Galaxy c'est la
gravitation qui est la force dominante
parce qu'elle est cumulative donc bien
qu'elle soit peu intense le fait qu'elle
soit toujours attractive et qu'elle
s'impose à grande échelle alors que
l'interaction électroménétique quand
vous le savez les soirées pulsives soit
attractives selon les signes des charges
et donc elle a pas d'effet longue
distance parce que la matière est neutre
donc elle est écrantée très grande
distance donc quand on s'intéresse à des
gros trucs c'est la gravitation quand on
s'intéresse à des petits trucs c'est la
physique quantique
et il y a jamais de besoin dans des
conditions qu'on peut expérimenter en
laboratoire d'avoir les deux ensemble
par contre quand on s'intéresse à
l'univers primordial
là des particules elles ont beaucoup
d'énergie donc elles subissent la
gravitation
et puis leur masque qui joue c'est leur
inertie qu'il y a eu à MC2 dans
l'inertie énorme elle subisse ses
interactions nucléaires
électromagnétiques donc il faut décrire
les quatre interactions ensemble
pour décrire ce qui s'est passé avant ce
qu'on appelle le mur de Planck
et là on essaye d'avoir une théorie
synthétique théorie des cordes ou autre
c'est donc l'histoire mais elle est
incomplète dans ce sens-là d'accord elle
ne décrit pas toutes les interactions
qu'on a identifié dans la nature
à la Maison de la poésie il y a quelques
semaines vous avez fait une une
performance avec Olivier Melano un
musicien guitariste
pour parler de physique quantique
c'était étonnant
je me disais que vous n'avez pas invité
un musicien ce musicien là par hasard
qui fait des boucles avec son sa guitare
enfin des effets des peut-être des ondes
et je me demandais
est-ce que c'était pour créer une
interférence pour amener une sorte de
contradiction avec avec ce que vous
développiez ou est-ce que c'était du
côté la superposition aussi enfin de
tout ce que vous avez dit tout à l'heure
du coup me répondre c'est pas du tout ça
c'est que c'est lui qui m'a invité et en
fait et en fait
il m'a écrit des mails très gentils il
voulait qu'on fasse un truc ensemble je
l'avais jamais rencontré et puis on
avait pris date à la Maison de la poésie
à deux reprises qui ont été annulées par
le covid
et puis il a
proposé une nouvelle date et on a fait
connaissance un quart d'heure avant de
monter sur scène donc c'était en gros
panique à bord
et on a fait ce qu'on a pu quoi mais il
y avait aucun projet aucune
intentionnalité moi je voulais juste lui
faire plaisir parce qu'il était gentil
mais mais je pensais qu'on serait dans
un café quoi et là on s'est retrouvé sur
scène et ça a été un des moments les les
plus impressionnants de ma vie parce que
j'avais rien préparé et donc dans ce cas
il y a deux solutions soit en panique
soit en panique soit on a assez de force
pour se dire c'est vraiment pas le
moment de panique
et là on fait ce qu'on peut
je voulais vous poser une question il y
a une modification du sujet c'est-à-dire
que après Galilée l'expérience que vous
nous avez décrites
le sujet n'est plus le même dans le
monde après Newton le sujet n'est plus
le même dans le monde après Einstein le
sujet n'est plus le même non plus et là
qu'en est-il du sujet avec la physique
quantique c'est très difficile de se
représenter la la chose les ordinateurs
quantiques tout ce que tout ce que vous
avez développé
mais
non vous avez raison et en même temps
j'ai envie de vous renvoyer la question
c'est est-ce que vous avez vraiment
l'impression que la physique quantique a
changé notre rapport au monde
si on sait que c'est vraiment que
belle par la technologie mais
psychiquement
je crois pas je pense que non les gens
d'abord
je crois pas qu'elle a une influence sur
la façon de de vivre leur rapport aux
autres le numérique change les rapports
mutuels donc la physique je l'ai dit
elle est un rôle là-dedans mais je pense
pas que la représentation que nous avons
du sujet j'ai conscient
a été modifié par la physique quantique
en fait la question de vous poser c'est
en quoi les changements radicaux qui se
produisent dans notre conception de la
réalité
devrait changer notre présence dans le
monde et la façon dont la comprenons
et moi j'ai l'impression que
ça n'a pas beaucoup d'effets c'est la
crise du covid qui l'a montré
c'est-à-dire moi j'ai vu comme vous
comment pendant la crise du covid chacun
s'est senti autorisés à invoquer son bon
sens son bon sens pour dire ce qu'il
devait penser de la science
et moi je pense qu'on est en train de
fabriquer une société du bon sens
pilotée par les affects
par les infections et que du coup les
connaissances scientifiques
alors qu'elle le devrait n'ont aucun
effet sur notre rapport au monde je suis
assez pessimiste je pense que la
vulgarisation c'est un échec
je l'ai dit à plusieurs reprises ce qui
m'a montré ça c'est le covid je suis
d'accord avec vous mais en même temps je
me suis mal exprimé vous le dites
vous-même
beaucoup de scientifiques sont devenus
fous à travailler sur ce sujet là c'est
à dire que quand on s'y intéresse quand
on quand on y plante il y a quelque
chose d'une modification
du sujet dans le rapport au monde parce
que ça pose des questions qui
logiquement nous met en face de limite
logique et qui rend quand même la chose
très difficile or actuellement la
diffusion
d'une idée quantique parfois absurde
comme dans le programme de terminale
produit des effets sur les sujets
soit par des films il y a un film de
films des frères Coen des choses qui qui
renvoie à une distorsion du rapport
sexuel pas forcément pour le pire pour
le meilleur ça peut être pour l'art ça
peut être pour la poésie néanmoins ça a
une modification c'est un effet sur le
sujet absolument mais
par exemple quand vous quand vous devez
prendre une décision
il y a deux trois options qui sont
possibles
tant que la décision n'est pas prise
vous êtes dans des états superposés
d'accord donc je pense c'est un bon
analogue de ce qui se passe avant la
mesure et la question c'est qu'est-ce
qui provoque chez vous la décision qui
est l'équivalent de la réduction du
paquet de Londres est-ce que c'est
Stanislas Dehaine que vous connaissez
professeur référence qui travaille
là-dessus sur la notion de libre arbitre
et il montre qu'en fait le libre arbitre
c'est très peu de choses c'est à dire
que notre inconscient et là je parle
sous votre autorité a tellement filtré
les possibles que ce qui nous reste
décidé c'est une toute petite partie des
possibilités qui a priori
serait disponible et le libre arbitre
il joue sur un petit nombre de choix par
rapport à tout ce qui serait
envisageable
mais je pense qu'on continue à avoir
dans l'essentiel des cas une lecture
classique du monde quand une femme est
enceinte
elle est persuadée que le sexe de
l'enfant est déterminé
car elle veut le connaître par une
échographie
moi je trouve ça beaucoup plus marrant
de penser que le sexe de l'enfant est
dans un état superposé
et que c'est l'accouchement
l'accouchement qui qui réduit le paquet
et donc génétique
mais la génétique bah non pas la
génétique
quels sont les possibilités mais elle
dit pas sur un cas précis si c'est un
garçon ou une fille
bien sûr
et moi je pense que c'est l'échographie
qui détermine le sexe de l'enfant
mais
c'est beaucoup plus drôle
et dans les frères Coen vous connaissez
ce film sérieusement
mais c'est la seule fois de ma vie où
j'ai écrit une critique de film
parce que ce film j'ai vu plusieurs fois
j'ai trouvé incroyable et dans les
critiques que j'ai lu dont Télérama le
monde enfin ouais ils étaient passés
complètement à côté du film
parce qu'ils ont été présenté ça comme
un film sur le mal sur Job etc tu as vu
ça en fait c'est sur la prof de physique
d'accord qu'un thème hyper rigoureux qui
a une femme il est fidèle il a un
pavillon il a une antenne pour la télé
qui est bien réglée il y a une clôture
qui sépare son jardin de celui du voisin
c'est classique
mais non il y a pas de chat par contre
il a non non il a un tableau
il écrit toutes les équations de la
physique quantique
et on voyait une photo de lui il est
tout petit devant ce grand tableau et la
dernière équation qui est tout en bas
c'est psy
la fonction du chat égale 1 sur un signe
de 2 Psy 4 live plus Psy 4 Dead ok donc
il écrit une équation de superposition
quantique et celle du chat et à partir
du moment où il a écrit cette équation
il devient quantique
raisonné l'antenne de la télé qui se
dérègle il est obligé de monter sur le
toit il y a le voisin qui vient tombe
sur sa pelouse ça fait des histoires il
croit que sa femme sauteront mais il en
est pas sûr
passer la détermination partout il
devient fou et puis il Truand de la note
d'un élève alors qu'il est complètement
intègre d'habitude enfin il devient
superposé
et
on voit à la fin du film arriver un
orage lointain un tornade qui va réduire
le paquet d'onde
donc c'est un film quantique
alors des frères Coen à la con je peux
pas résister à vous poser une question
j'ai vu que vous avez je vous ai lu en
train de citer la Coran une phrase qui
est pas une phrase en plus très connue
tout le monde n'a pas le bonheur de
parler chinois dans sa langue
dans sa propre langue
je me suis je voulais vous demander
qu'est-ce qui vous avait retenu dans
cette phrase et comment vous l'entendez
aussi une phrase que je citais pour dire
la à propos de la vulgarisation c'est à
dire que quand on veut vulgariser la
physique
sachant que la langue la langue commune
ne dit pas la physique
il faut tenter d'imaginer ce que dire à
les équations de la physique si elle
pouvait parler
ce qui a des exercices délicat une fois
qu'on l'a mené il faut trouver le moyen
de dire avec la langue ce que la langue
ne dit pas
donc il faut c'est ce que de l'eau
s'appelait creuser une langue étrangère
dans la langue pour faire dire à la
langue ce qu'elle ne dit pas
il a vulgarisation c'est ça c'est donc
tout le contrat de la simplification ça
suppose une critique du langage
et il m'a semblé que cette phrase de
Lacan que j'aimais jamais bien comprises
c'est pas grave je crois enfin disons
que je suis pas le seul
à illustrer cette difficulté
c'est que je suis pas sûr d'être capable
de parler la langue
des équations de la physique parce
qu'elle ne parle pas mais il faut faire
comme si elle parlait pour voir pour
dire qu'elles sont leurs implications
sur le temps sur l'espace sur la matière
sur le sujet etc
à propos de du dialogue et de
l'opposition de la discussion entre
Einstein et bord s'il fallait résumer
juste d'un mot est-ce qu'on pourrait
dire qu'au fond pour bord c'était plus
l'interaction qui qui comptait et pour
Einstein plutôt l'élément et les
propriétés d'éléments est-ce que vous
seriez d'accord pour dire ça Einstein je
veux décrire ce qui est les éléments de
réalité comme il le élément de réalité
et Einstein dit le concept de réalité
est un concept métaphysique je sais pas
ce que c'est et le mieux auquel on est
accès c'est
de pouvoir prédire notre interaction
avec cette chose qu'on doit se garder de
définir et donc la mesure c'est une
espèce d'interaction qui entre elle
l'objet et les moyens qu'on met en œuvre
pour le connaître
je trouve ça vraiment très précieux tous
ces éléments que vous nous avez apporté
vraiment
écoutez je pense que chacun en fera son
miel je me sens
une anagramme parce que
vous êtes des lacaniens et vous savez
qu'il y a
le tableau de Courbet l'origine du monde
qui était chez Lacan caché par un rideau
qui l'ouvrait pour certains visiteurs
qu'il fermait pour les autres
et je m'étonne
que la Caen n'est pas travaillé un peu
plus les anagrammes
parce que il y a une question qui est
souvent posée c'est est-ce que le
tableau a été peint après l'amour ou
avant l'amour
il a peut-être d'ailleurs pas tout autre
moment mais bon
alors l'origine du monde ça fait comme
anagramme religion du démon ce qui est
déjà un indice mais le plus fort c'est
quand vous prenez L'Origine du monde de
Gustave Courbet
et le nom du tableau et la signature
courte du taf qu'on met sur le tableau
ça donne l'anagramme ce vagin augmente
l'ombre d'un désir
qu'est-ce qu'on aurait dit la con
sans doute que vous avez le goût de du
savoir joyeux et que c'est bien agréable
de vous écouter et je pense qu'on peut
vous remercier maintenant pour le
formidable prestation que vous avez fait
[Musique]
[Applaudissements]